Gabriel Marcel 


Omul 
problematic 


BIBLIOTECA Filosofie | 
APOSTROF contemporană 


GABRIEL MARCEL 


Omul problematic 


Filosofie | 
"BI contemporană 


Carte apărută cu sprijinul 
FUNDAŢIEI SOROS 
PENTRU O SOCIETATE DESCHISĂ 


Gabriel Marcel, L'homme problématique 
© Jean-Marie Marcel 


O Biblioteca Apostrof, 1998 
3400 Cluj 
str. Iaşilor, nr. 14 
tel/fax: 064/432444 


ISBN 973-9279-07-4 


T.L se virează la: Uniunea Scriitorilor din România 
cont 45101032 BCR; filiala sector I, București 


- GABRIEL MARCEL. 


Omul 
problematic 


Traducere, note de 


FRANCOIS BREDA 


ŞI 
ŞTEFAN MELANCU 


BIBLIOTECA 


APOSTROF 
Cluj, 1998 


Notă asupra traducerii 


După A fi şi a avea, volum apărut în 1997, Editura 
Biblioteca Apostrof oferă cititorului o altă scriere impor- 
tantă aparţinînd lui Gabriel Marcel, Omul problematic 
(Lbomme problématique). 

Fără a intra în amănunte privind substanța textului 
tradus, text ce păstrează în multe privințe caracteristici ale 
gindirii filosofice marceliene (impunerea unui termen 
cheie față de care se dezvoltă întreaga demonstraţie avută 
în vedere, tonul colocvial al scrisului, o anume retorică a 
discursului etc.), se impun totuşi cîteva precizări ma? cu 
seamă de ordin filologic. 

Astfel, cuvintul cheie al întregului volum îl constituie 
termenul inquiétude, traduş de noi prin neliniște. În jurul 
acestuia gravitează un alt termen, trouble, folosit deseori 
de Gabriel Marcel în textul cărţii, pentru a cărui traducere 
am folosit fie echivalentul de frămintare, fie cel de tulbu- 
rare, în funcţie de contextul semantic utilizat: cînd autorul 
foloseşte trouble (sau troublement) în sens general, am folosit 
echivalentul de frămintare, iar cînd utilizarea acestuia are o 
conotaţie psihopatologică, atunci l-am redat prin tulburare. 
Alţi termeni ce prezintă o anume dificultate în transpunerea 
lor sînt explicitaţi în notele traducătorilor, la subsolul paginii. 

Profitînd de ocazie, aducem prin aceste rînduri mul- 
țumiri călduroase Doamnei Anne Marcel, fiica lui Gabriel 


Marcel, care pe parcursul acestor ani ne-a acordat întreg 
sprijinul pentru publicarea acestei cărți. De asemenea, 
dorim să-i mulţumim Domnului Maurice Nadeau, preşe- 
dintele Societăţii „Gabriel Marcel“ din Canada, care ne-a 
oferit ediţiile mai vechi şi mai recente ale operei mar- 
celiene, necesare pentru traducerea de față, ca și Domnului 
Georges Cesbron, șeful Catedrei de Literatură Franceză 
şi Comparată de la Universitatea din Angers (Franţa). 

Prezenta traducere a fost făcută după textul original 
apărut la Aubier - Montaigne, în 1955, în colecţia Philo- 
sofie de l'esprit. 


François Breda 
Ştefan Melancu 


Prima parte 


Omul 


problematic 


Problema căreia aș dori să încerc să-i găsesc aici citeva 
elemente de soluţionare este una de grad secund, o proble- 
mă despre o problemă. Aş formula-o astfel: În ce condiţii 
omul a putut deveni întru totul o problemă pentru om? 

Este important să prevenim din capul locului asupra 
oricărei neînțelegeri și insist pe cuvintele de care tocmai m- 
am folosit. Este evident că de mai multe secole, chiar din 
antichitatea greacă, omul și-a pus întrebări care vizau cînd 
originile, cînd natura sa, cînd destinul său. Ne putem gîndi 
însă, am impresia, că aceste întrebări, oricât de grave ar fi ele, 
pot fi înţelese în mod detașat, pe fondul unei anumite 
siguranţe, sau chiar al unei anumite evidențe. Am putea 
exprima acest lucru spunînd că oglinda sa interioară îi arăta 
omului o imagine a lui însuși în care nu întimpina nici o 
greutate în a se recunoaște, o imagine care nu avea în sine 
nimic neliniştitor. 

Dar sîntem nevoiţi să constatăm că; la un anumit nivel 
a] cunoaşterii cel puţin, astăzi lucrurile nu mai stau astfel: 
acest nivel este cel al reflecţiei sau al gîndirii interogative. 
Este cert, bineînţeles, că imensa majoritate a fiinţelor 
umane nu ajunge niciodată la acest nivel sau, cel puţin, 
nu se ridică decît arareori pînă aici cu concursul unor 
circumstanţe excepționale. Trebuie adăugat însă, pe de altă 
parte, că această conștientizare, chiar dacă aparţine unui 
număr restrins, nu poate fi lipsită de repercusiuni puter- 
nice, ca şi de faptul de-a avea urmări chiar și asupra celor 
care par a nu participa direct la aceasta. 

În plus, să remarcăm că arta contemporână, în unele 
dintre expresiile sale cele mai deconcertante, constituie o 


mărturie irecuzabilă asupra a ceea ce trebuie numit în mod 
clar o alienare, luînd acest cuvint într-un sens mult mai 
general decît cel ce i-a fost dat într-o perspectivă marxistă. 
Prin alienare înţeleg faptul că omul pare să fi devenit din 
ce în ce mai mult străin de el însuşi, de esenţa sa proprie 
- pînă în punctul de a pune la îndoială această esență, de 
a-i refuza, în cel mai rău caz, orice realitate originală, după 
cum s-a putut vedea în expresiile exagerate ale existenţialis- 
mului contemporan. Totul se petrece ca şi cum arta, la un 
Picasso de pildă, tocmai ar manifesta, şi înţeleg prin a- 
ceasta a se face manifestă, imaginea deformată şi parcă de 
nerecunoscut pe care oglinda interioară ne-o reflectă. Este 
într-adevăr greu să admitem în mod serios ca această de- 
formare să ție obţinută arbitrar, să nu fie decît rezultatul 
unei activităţi deliberate şi aproape perverse sau rezultatul 
a ceea ce numim uneori conştiinţa ludică, cea care se ma- 
nifestă în joc şi în afara oricărei preocupări utilitare. Este 
mult mai plauzibil să admitem că ne aflăm în prezenţa 
unei necesităţi profunde, aceea“de a obiectiva ceea ce eu 
aș numi, cu un termen în mod voit foarte vag, modalitățile 
existenţiale care se situează în partea de dincoace a nive- 
lului conștiinței cotidiene. 

În rest, nu-mi propun nicidecum să insist asupra aspec- 
tului estetic al problemei tratate aici; şi, dacă mă refer la 
aceasta, este pentru că faptul acesta are avantajul de a face 
problema în cauză mai sensibilă. 

Voi lua ca punct de plecare al propriilor mele reflecţii 
analiza remarcabilă cu care se deschide foarte i importanta 
lucrare a filosofului german Hans Zehrer, Omul în această 
lume. A apărut la Hamburg în 1948. Găsim aici o conşti- 
entizare extraordinar de lucidă a situaţiei omului contem- 
poran. Autorul îşi concentrează, pentru început, atenţia 
asupra a ceea ce el numeşte omul-barăcii. 

Acest om are în jur de patruzeci şi cinci de ani. Părul 
grizonat. Am fi tentaţi să-i luăm un oarecare rid al feței 
drept suris ironic, dar observăm, puţin cîte puţin, că acest 
rid trebuie să aibă o altă semnificaţie, căci este imuabil: e 


10 ` 


mai bine să ne gindim mai degrabă la un fel de congelare 
a trăsăturilor. Acest om a avut un cămin, o casă cu mobi- 
lier, pămînturi, o fermă, animale. Avea părinții lui, o soţie, 
copii, fiinţe apropiate care îi locuiau în preajmă. Dar el 
nu mai posedă decit doar ceea ce are pe el. Lucrează opt 
ore pe zi, poate la refacerea unui drum, are ce mînca, hrana 
este chiar bună. Cînd nu este prea obosit, poate să-și per- 
mită în sat munci suplimentare, care îi vor da un supli- 
ment de hrană sau puţin tutun. Nu se poate spune că n-a 
avut grijă de el colectivitatea, și el însuşi nu ar spune-o. 
Vorbește puţin, întotdeauna încet, cu reţinere. Vorbeşte 
despre ceea ce a avut cîndva, despre ai săi, despre ferma 
sa, şi prin asta el redevine o ființă umană în prezent, deşi 
e] era aceasta și în trecut, ca apoi să recadă în muţenia sa. 
Dar înainte de asta el a pus o întrebare, mereu aceeași, și 
nu se așteaptă bineînţeles să obțină un răspuns: „Cine sînt 
eu? se întreabă, pentru ce trăiesc și ce sens are toată po- 
vestea aceasta?“ _ 

Statul nu poate să-i răspundă. Acesta nu cunoaște decît 
conceptele abstracte: loc de muncă, reformă agrară etc. 
Același lucru este valabil şi pentru societate în general: 
ceea ce e important pentru aceasta este ajutorul pentru 
refugiați, sprijinul de urgenţă etc. Abstracţii tot timpul. 
În universul Statului şi al societăţii, acest om nu mai pre- 
zintă nici o realitate vie. Este un număr pe o fișă, într-un 
dosar care cuprinde o infinitate de alți indivizi, fiecare cu 
numărul său. Cu toate acestea, acest om nu este un număr, 
el este o ființă vie, un individ, şi ca atare el ne vorbeşte 
despre o casă, o casă bine determinată care era a sa, despre 
ai lui, care la rîndul lor au fost şi ei individualităţi, despre 
animalele sale, care fiecare avea un nume. Este clar că asta 
este ceea ce are în vedere acest om cînd îşi pune întrebarea 
fără răspuns: „Cine sînt? Ce sens are totul?“ Oare un alt 
om, un individ şi el, de asemenea, ar fi în măsură să-l 
lumineze? El s-ar strădui din răsputeri să-l introducă pe 
omul nostru în propria-i viaţă, în universul lui propriu, 


11 


ar putea chiar să împartă cú el ceea ce la rindul lui posedă. 
Numai că această viață, acest univers nu pot fi schimbate 
reciproc, şi chiar și acest lucru nu ar constitui un răspuns. 

Fapt ciudat, deoarece tocmai acest alt om, care ştie cine 
este el şi pentru ce trăieşte, nu poate răspunde la întrebarea 
omului barăcii. Întrebarea aceasta el nu o poate înţelege 
decît într-un mod imperfect, căci nu ştie ce înseamnă să-ți 
fi pierdut patria, casa, cu toți cei pe care-i iubeşti. Și chiar 
dacă ar fi pierdut toate acestea, el s-ar afla în aceeaşi situa- 
ţie, mai aproape, în consecință, dar probabil că atunci ar pune 
aceeași întrebare, fiind departe de a-i găsi răspunsul. ` 

Prin aceasta însă problema dobindeşte o caracteristică 
acută. Ea nu priveşte numai un individ oarecare, ci pe toți 
oamenii care sînt în aceeaşi situaţie. Întrebarea este ase- 
menea unuj nor ce plutește deasupra barăcii, deasupra 
lagărului întreg, numai că există nenumărate alte lagăre 
asemănătoare. Întrebarea apasă aşupra întregului ţinut, 
asupra unei părți a lumii. 

Nimic nu l-ar pregăti pe omul nostru pentru a fi nevoit 
să-şi pună o asemenea întrebare. Odinioară el ştia cine este 
şi pentru ce exista, iar atunci cînd, animat de propria-i 
poveste, redevine pentru cîteva clipe un om viu, ştie din nou 
acest lucru. Anii însă trec. El este torturat, este istovit de 
această întrebare fără răspuns. Ca ea să se ivească în fața 
abisului obscur al neantului, în faţa vidului absolut, iată 
destinul său. O putere stranie și de neînțeles i-a răpit tot ceea 
ce era al lui, tot ceea ce îi permitea să aibă o înfățișare. 

Acest om nu se află însă aici doar pentru sine, pe cont 
propriu. El este totodată ultima verigă a unei dezvoltări 
istorice. El reprezintă ultima posibilitate a acesteia. De 
treizeci de ani această întrebare se pregăteşte pentru un 
continent întreg, în curînd pentru întreaga planetă. 

Cine este responsabil că s-a ajuns aici? Răspunsurile 
sînt de două feluri: fie se va zice că aceste evenimente s-au 
produs prin ele însele, fără ca omul să intervină cu nimic, fie 
se va pretinde că un altul este cel vinovat. În primul caz, omul 


12 


va avea sarcina de a descoperi legile care dirijează o asemenea 
devenire şi de a se adapta lor. În al doilea caz va trebui să cerem 
ca vinovatul să dea socoteală: cine este însă acesta? El poartă 
o mască, o infinitate de măști, cea a naţionalismului, a 
rasei, sau a naţional-socialismului, sau a comunismului. 

Totuşi, cunoaşterea ştiinţifică nu a putut schimba ni- 
mic din ceea ce s-a întîmplat, poate chiar ea este cea care 
a contribuit la ascuţirea şi mai puternică a conflictelor. Și 
lucrul acesta este valabil pentru toate aceste măști. Am 
putea foarte bine să inventăm o nouă teorie sau un nou 
vinovat: numărul celor care au pierdut totul este prea mare 
pentru ca asemenea invenţii, am zice asemenea descope- 
riri, să-i poată satisface pe toți: totul pare şubred sau mgs 
chin în prezenţa neantului! 

De ce am crezut că ar fi necesar să reproduc în mare 
această analiză care, la o privire superficială, pare a nu se 
centra decit pe un caz extrem, al acelor nefericiţi pe care îi 
numim, cu un eufemism destul de iritant, persoane exi- 
late? Pentru că, în realitate, într-o situaţie precum cea a 
lumii noastre actuale, nihilismul este contagios, și pentru 
că tocmai asupra acestei contagiuni trebuie să ne con- 
centrăm atenţia. ` 

Dacă mă aflu realmente în prezența omului barăcii, 
dacă mă văd obligat să-mi imaginez, într-un mod atît de 
concret pe cît e posibil, condițiile în care se-ivesc aceste 
întrebări tragice şi fără răspuns: Cine sînt eu? Pentru cine 
trăiesc eu?, atunci este imposibil să nu mă simt lăuntric 
mişcat şi, la urma urmei, chiar vizat de astfel de întrebări. 

Inainte de orice, pot sau chiar trebuie să-mi închipui 
că această extremă lipsă de apărare mîine poate fi a mea. 
Nu-mi este greu să evoc circumstanţele în urma cărora eu 
înșumi m-aş găsi miine într-o situație identică cu cea a 
nefericiţilor.a căror soartă a fost pentru mine, la început, 
un obiect de mirare şi de scandal. 

Acest lucru este adevărat, de fapt și de drept: spun de 
drept, căci nu am nici un motiv să presupun că aceşti oameni 


13 


şi-au meritat destinul și să cred despre mine că, dimpotrivă, 
eu sînt cel scutit de orice  reproş. Dacă eu sînt inocent, atunci 
şi ei sînt la fel; dacă ei sînt criminali, la fel sînt şi eu. 

În fond, se poate afirma că non-sensul'se întinde, sub 
ochii noștri, precum o pată de ulei. Prin asta are loc o 
stranie mutație interioară, care ia aspectul unei veritabile 
dezrădăcinări. Întrebări cu totul noi apar acum, care-și cer 
locul într-un punct unde, pînă mai deunăzi, se părea că 
ne aflăm într-o ordine ce se justifica prin ea însăşi: este 
chiar ordinea căreia îi aparţinea omul barăcii, pe vremea 
cînd era încă o fiinţă vie, pe cînd era în prezent. 

Cel pentru care a gindi a devenit o nevoie, o necesitate 
rimordială, acesta ţine seama de caracterul precar şi în- 
implător al condiţiilor ce constituie însuşi cadrul exis- 

tenţei sale. Cuvintul „normal“ de care se folosea, dar care 
astăzi i se pare într-atita de imprudent, se golește de sem- 
nificaţia sa, am spune, cel puţin, că pe neaşteptate este 
cumva atins de un indiciu care-l face să apară într-o lumină 
nouă şi neliniştitoare. Ceea ce credeam a fi normal nu este, 
cu siguranţă, într-atit de normal şi nu se realizează decit 
cu ajutorul unor condiţii excepţionale, ce nu prezintă, în 
mod sigur, garanţiile unei durate absolute pe care, foarte 
naivi, le-am putut crede subinţelese. 

Dar ceea ce este neobişnuit e că, din momentul în care 
atenţia s-a concentrat suficient de puternic asupra omului 
barăcii sau asupra celui deportat, putem spune că aceasta 
se transformă într-un reflector permanent, care luminează 
într-un mod nou şi foarte neliniştitor alte situaţii umane, 
admise de noi în mod abstract sau global, fiindcă nu ne-am 
străduit să le imaginăm; de pildă, situația proletariatului 
în ţările îndepărtate, precum India, Iran sau Egipt, şi astfel, 
din aproape în aproape, pină ajungem înspre ţările din 
vecinătatea noastră, cărora de multă vreme le-am acceptat 
condiţiile de existență fără să facem nicicînd un efort îm- 
povărător, periculos chiar, de a ne imagina în mod concret 
ce sînt acestea. 


14 


Avem noi cel puţin posibilitatea de a ne refugia într-o 
interpretare, bună la toate, precum marxismul? Nu e greu 
să înţelegem genul de confort psihologic pe care-l incer- 
căm, fără nici o îndoială, în momentul cînd ne instalăm 
în această ideologie. Nu numai că eâ ne oferă o explicaţie, 
aparentă cel puţ.n, a condiției mizerabile în care se găsesc 
nenumărate victime al căror destin insuportabil ne-a 
devenit sensibil; nu numai că ne va permite, facil, să 
împărţim ființele umane în două categorii, asupritori şi 
asupriți, ci, mai mult, ne va pune în măsura de a ne conferi 
nouă înșine ceva precum un certificat de exceptare prin 
care sîntem asiguraţi că ne aflăm „de partea cea bună“ E 
de la sine înţeles, ceea ce putem numi apartenenţă mar- 
xistă nu implică în sine nimic care să se asemene cu acest 
fariseism. Dar aceasta nu este eficace, nu este demnă de 
respect decit dacă se'exprimă printr-un angajament con- 
cret, printr-o participare la o anume luptă. 

Atita doar că reflecția, dacă nu se împotmolește, în 
mod arbitrar, într-o înfundătură, îmi arată destul de re- 
pede că o astfel de interpretare nu este decit un refugiu, 
că nu ţine seama de obiectul în discuție şi că de altfel, cum 
am putut să presimţim deja, ea implică sau antrenează 
invariabil această substituire a concretului prin abstract, 
a individului prin fişa sa, fapt ce reprezintă fără nici un 
dubiu răul de care sintem pe cale de a lua cunoştinţă. 

În fond, revenind în punctul de unde am plecat, cel al 
omului barăcii, prin ce oare marxismul sau orice altceva 
asemănător ne permite să facem faţă situaţiei respective? 
Constatăm că, din contră, tocmai în numele marxismului 
sau cel puţin al unei interpretări poate abuzive, ce se vrea 
însă ortodoxă, a acestei doctrine, nenumărate fiinţe au fost 
puse în condiţii care le golesc de orice realitate concretă. 

Se pare că, la urma urmei, o anumită inimă singerindă 
a fiinţei umane, a existenţei umane, a fost scoasă la iveală 
astăzi în condiţii care fac ca, pentru un spirit lucid, orice 
tentativă de a o camufla, de a o disimula, să devină profund 


15 


suspectă. Cu această intenţie m-am folosit de acest cuvînt 
în aparenţă foarte imprecis: o anumită inimă. Într-adevăr, 
nu este vorba de ceea ce putem numi, cu toată rigoarea, o 
esenţă. În perspectiva ce ni se oferă, problema esenței poate 
părea, cel puţin la prima vedere, secundară şi aproape 
nesemnificativă: care este, de pildă, reacţia noastră, dacă 
ni se aminteşte, aşa cum a spus-o Aristotel, că omul este 
un animal raţional? Nu mă gîndesc că ne-ar veni ideea să 
spunem: Această formulă este falsă, căci, mai ates în condiţia 
punerii accentului pe raportul dintre rațiune şi limbaj 
articulat, ea nu poate fi în mod serios contestată. Faptul 
pe care am fi mai degrabă tentaţi să-l afirmăm este că ea 
ne apare pusă asupra unei realități căreia nu sintem siguri 
că i se potriveşte într-un mod foarte adecvat, mai mult, 
am putea spune că ea ne apare mai puţin semnificativă 
decit predecesorilor noştri. 

Justificarea profundă a filosofilor existenţei a constat 
poate mai ales în faptul că ele au pus în lumină imposi- 
bilitatea considerării unei fiinţe ca existentă fără a lua în 
calcul existenţa sa, modul său de existență la urma urmei. 
Dar asupra acestei existenţe chiar cuvintele „animal raţio- 
nal“ nu ne oferă nici o clarificare cu adevărat. În cel mai 
bun caz, am putea introduce aici noţiunea, curentă astăzi, 
de proiect, spunînd că acesta intră în proiectul ființei 
umane de a se comporta ca animal rațional. Ne-am putea 
totuşi întreba dacă această noțiune nu este echivocă: la prima 
vedere, ea pare să prezinte o semnificaţie psihologică, dar 
odată reflectind asupra ei această aparență dispare. Psihologic 
vorbind, este fără îndoială fals să spunem că orice fiinţă 
umană are drept proiect faptul de a se comporta ca un 
animal raţional. În rest, sîntem poate îndreptățiţi să 
punem la îndoială validitatea unei propoziţii care se aplică 
oricărei ființe umane: poate că, prin chiar forma sa, aceasta 
implică o negare a specificității umane. Poate că ea înlo- 
cuieşte, fără îndoiala chiar a celui care o enunţă, o anumită 
natură, un anumit complex, definit biologic, faţă de aceas- 


16 | 


tă realitate misterioasă, fiinţa umană, despre care, la urma 
urmei, nu s-ar putea vorbi în mod propriu decit la singular. 

Filosofiile existenţei la care aim făcut aluzie nu afirmă, 
de altfel, în mod necesar prioritatea existenţei în raport 
cu esenţa: dimpotrivă, aceasta este o afirmaţie față de care 
astăzi își asumă responsabilitatea, aproape singur, doar 
Jean-Paul Sartre. Ceea ce acești filosofi pun în evidență 
este imposibilitatea de a menţine într-un mod tradițional 
conceperea raporturilor dintre esenţă şi existență şi de a 
admite că aceasta din urmă, existenţa, apare ca şi cum s-ar 
adăuga, într-un fel inexplicabil şi nereprezentativ, unei 
esențe suficiente sieşi. 

* Să ne raportăm acum la întrebările pe care şi le pune 
omul barăcii: Cine sînt eu? Ce sens are viața mea? Este clar că 
nu rezolvăm aceste întrebări răspunzindu-i acestui om (sau 
mie însumi, dacă le iau în contul meu): Tu ești un animal 
rațional. Răspunzind în acest mod, mă aflu pe lingă întrebare. 
Am spus mai înainte că non-sensul se întinde din aproape 
în aproape: adică, eu, care am o profesie, o patrie, mijloace 
de existenţă etc., nu pot să nu răsfring, într-un anumit 
sens, aceste întrebări asupra mea însumi. De ce se întimplă 
astfel? Să raționăm a contrario şi să presupunem că mă 
izolez eu însumi, prudent, gelos, în categoria favorizată 
pentru care aceste întrebări nu se pun. Dar, dacă am ajuns 
într-adevăr, printr-un efort al imaginaţiei, să mă așez în 
locul omului barăcii, doar prin ochii acestuia voi ajunge 
să consider demersul prin care m-am plasat o dată pentru 
totdeauna în categoria privilegiaţilor, care ştiu ce sînt și 
pentru ce trăiesc. Altfel spus, prin acţiunea conjugată a 
imaginaţiei şi a reflecţiei, am putut opera o schimbare care 
acționează nu doar asupra obiectului, ci şi asupra subiec- 
tului însuşi, asupra subiectului care întreabă. 

Dar în această nouă perspectivă, plecind de la această 
nouă subiectivitate, modul meu de a considera ca şi date 
propriile mele condiţii de existență apare ca o simplă 
necuviință. Cu alte cuvinte, am „decolat“ din aceste condi- 


17 


ţii pe care le consideram, spontan, ca de la sine, iar conse- 
cinţa acestei decolări este că dintr-o dată bici eu nu mai 
ştiu cine sînt. Să observăm pe deasupra - şi această remarcă 
este foarte importantă — că, în punctul în care am ajuns, 
întrebarea Cine sunt eu? s-a adîncit pînă la a-l viza chiar 
pe cel care o pune. Cine sint eu, eu care mă întreb pe mine 
însumi? Să nu mi se spună că prin aceasta mă afund într-o 
regresie infinită. Această regresie ar fi zadarnică, ea nu ar 
schimba cu nimic întrebarea esenţială. 

Dar poate că ar fi cazul, plecînd de aici, să ne reîntoar- 
cem, să ne îndreptăm spre trecut, pe scurt, să ne întrebăm 
cum s-a creat, din punct de vedere istoric, situaţia care 
declanșează această întrebare şi propria-i reduplicare. Am 
putea deci, în acest stadiu al reflecției, să ne întrebăm în 
urma-căror evenimente istorice au putut să se producă 
transferurile de populație sau deportările masive ce au dus 
la apariţia omului barăcii. Eu n-aş insista asupra acestui 
aspect pur istoric al problemei. Dar ceea ce putem remarca 
fără nici un dubiu este că în secolul al XIX-lea a avut loc 
o conjuncție a naţionalismului, pe de o parte, şi a revoluţiei 
industriale, pe de altă parte, ale căror efecte în plan uman 
au fost dintre cele mai nefaste. Căci chiar nu putem spune 
că naționalismul a putut face mai suportabilă povara 
industriei sau a maşinii, ba dimpotrivă. 

Dar, în realitate, nu ne putem opri aici. Ar trebui, pe de 
o parte, să căutăm în ce mod naționalismul și industrialis- 
mul s-au dezvoltat impreună şi, pe de altă parte, ce consecințe 
au avut acestea pentru imaginea pe care omul și-a făcut-o 
despre sine şi despre lumea în care își are rădăcinile. 

Nu putem sub nici o formă contesta în special faptul 
că naționalismul, sub forma sa modernă şi postrevolu- 
ționară, este produsul unei ideologii care se dezvoltă în 
secolul al XVIII-lea și se combină, în condiţii foarte greu 
de precizat, cu un preromantism ale cărui origini par a se 
situa la Rousseau. Abandonată propriei sale căderi, această 
ideologie a condus mai degrabă la un cosmopolitism al 


18 


raţiunii. Naționalismul ieşit din Revoluţia franceză s-a 
edificat, într-o mare măsură, pe ruina comunităţilor de 
bază care au persistat pînă la sfîrşitul Vechiului Regim, dar 
pe care individualismul filosofiei Luminilor le-a destră- 
mat. Nu putem nega, în altă ordine de idei, că a existat o 
conexiune strinsă între acest fapt general şi devitalizarea 
religiei, produsă în aceeași epocă Revoluţia industrială 
însă, cel puţin în prima parte a secolului al XIX-lea, 
trebuia să contribuie la agravarea considerabilă a acestei 
tendinţe, sub influenţa de altfel, în mare parte, a unui 
liberalism care, pe plan economic, o ştim prea bine, trebuia 
să genereze consecinţele cele mai inumane, individul fiind 
redus la o condiţie din ce în ce mai fărimiţată, la adăpostul 
unui optimism ce ne apare azi.ca o culme a ipocriziei. Este 
însă remarcabil că marxismul însuşi, în ciuda diferenţei 
sau chiar a opoziţiei postulaţelor, a contribuit la prelun- 
girea erorii liberale, nefăcînd aproape nimic pentru a 
instaura puterea persoanei. Ca şi liberalismul, el rămîne 
în cele din urmă tributar spiritului abstract şi tocmai 
prin aceasta se deosebeşte aşa de profund < de socialismul 
proudhonian care, dimpotrivă, rămîne profund fidel con- 
cretului. 

Iată doar cîteva repere, de altfel indispensabile. Ar 
trebui încă, în plus, bineînțeles, să arătăm cum a fost cu 
putinţă ceea ce marele istoric Ferero numea războaiele cu 
alură dezlănţuită; aceste războaie trebuiau, din raţiuni evi- 
dente, să contribuie la slăbirea și mai mult a sensului dem- 
nităţii personale şi să deschidă calea, într-un mod cu totul 
paradoxal, unui tip de socializare care, în mod cert, nu a 
avut nimic de-a face cu ideile generoase ce-i-au animat pe 
primii reformatori socialişti de la mijlocul secolului al 
XIX-lea. . 

Esenţialul însă se află altundeva sau, mal exact, trebuie 
căutat pe un plan care nu este cel al derulării vizibile a 
evenimentelor. Aş îndrăzni să spun, în ce mă priveşte, că 
procesul care a dus la omul barăcii şi la anxioasa interogaţie 


19 


în jurul căreia gravitează toate aceste reflecții este o veri- 
tabilă cangrenă, al cărui principiu este de ordin metafizic. 

Într-o manieră generală, am spune, se pare că omul, 
dacă avem în vedere evoluţia istorică şi sociologică aşa cum 
s-a desfășurat ea în ultimele două secole, a pierdut referința 
sa divină: el încetează să se confrunte cu un Dumnezeu a 
cărui creatură şi imagine este. Moartea lui Dumnezeu, în 
sensul exact pe care Nietzsche l-a dat acestor cuvinte, nu 
ar fi oare la originea faptului că omul a devenit pentru el. 
însuşi o întrebare fără răspuns? 

Se cuvine, desigur, să precizăm aici, atit cît se poate, 
ceea ce trebuie să înţelegem prin expresia „moartea lui 
Dumnezeu“. Am putut observa că aceasta se găseşte deja 
într-o scriere de tinereţe a lui Hegel, într-un context însă 
ce nu ne permite să-i atribuim sensul precis pe care îl va 
avea la autorul lui Zarathustra. Trebuie să ne referim mai 
ales la textul celebru din Stiinta veselă şi la dezvoltarea 
acestuia în Zarathustra”. 

„Nu aţi auzit vorbindu-se de acest nebun care aprinde 
un felinar în plină zi şi aleargă în piața publică strigînd 
fără încetare: «Îl caut pe Dumnezeu! Îl caut pe Dumne- 
zeu!». Cum însă aici se aflau mulţi din cei care nu credeau 
în Dumnezeu, strigătul său provocă un hohot de ris. S-a 
rătăcit precum un copil? zice unul. Se ascunde? Îi este 
teamă de noi? E dus cu pluta? A emigrat? Astfel strigau 
şi rideau, într-un talmeş-balmeş, aceştia. Nebunul țopăia 
printre ei şi îi străpungea cu privirea. «Unde s-a dus Dum- 
nezeu? striga, am să vă spun. No: l-am ucis... Voi şi cu 
mine! Noi, noi toţi sîntem asasinii lui! Dar cum am în- 
făptuit asta? Cum am putut să golim marea? Cine ne-a dat 
un burete pentru a şterge întreg orizontul? Ce am făcut 
noi cînd am desfăcut lanţul care lega acest pămînt de soa- 
re? Unde merge ea acum? Unde mergem noi, noi înşine? 


* La cele două scrieri, Știința veselă (1881-1887) și Așa grăit-a 
Zarathustra (1883-1885), Nietzsche a lucrat practic în paralel. (N. trad.) 


($. M.) 


20 


Departe de toți sorii? Nu cădem oare fără incetare? Îna- 
inte, înapoi, de o parte, în toate părţile? Mai există oare 
un sus şi un jos? Nu rătăcim oare, ca printr-un neadi 
infinit? Nu este oare mai frig? Nu apar mereu nopţile, din 
ce în ce mai multe nopţi? Nu trebuie oare încă de dimi- 
neaţă să aprindem lămpile? Nu auzim oare încă nimic din 
zgomotul pe care îl fac groparii ce-l înmormîntează pe 
Dumnezeu? Nu simţim încă nimic din descompunerea 
divină?... zeii înşişi, de asemenea, se descompun! Dum- 
nezeu este mort! Dumnezeu rămîne mort! Și noi sîntem 
cei care l-am ucis! Cum ne-vom consola, noi, ucigași între 
ucigași! Ceea ce lumea a avut mai sacru şi mai puternic 
pînă astăzi a singerat sub cuțitul nostru... cine ne va curăți 
de acest singe? Ce apă ar putea să ne spele? Ce ispăşiri, ce 
joc sacru vom fi forțați să inventăm? Grandoarea acestui 
act este prea mare pentru noi. Nu trebuie să devenim noi 
înşine zei pentru a fi, pur și simplu, demni de aceasta? Nu 
a existat nicicînd acţiune mai grandioasă şi, oricare ar fi 
ei, cei care vor putea să se nască după noi vor aparține, 
graţie acesteia, unei istorii mai glorioase decît a fost, pînă 
acum, vreo istorie.»' “($ 125). 

În cartea a V-a, scrisă patru ani mai tîrziu, în 1886, 
Nietzsche se exprimă astfel: 

„Cel mai mare dintre evenimentele recente - moartea 
lui Dumnezeu, faptul că, altfel spus, credința în Dum- 
nezeul creştin a fost despuiată de credibilitatea sa - începe 
deja să-şi arunce primele umbre asupra Europei... La 
modul general, putem spune că evenimentul este mult 
prea mare, prea îndepărtat, prea dincolo de înțelegerile 
mulţimii pentru ca să avem dreptul de a considera că 
noutatea acestui fapt ar fi atins spiritele, pentru ca să avem 
dreptul de a gîndi, cu atît mai mult, că mulți oameni 
şi-ar da precis seama de ceea ce s-a întîmplat şi de tot ceea 
ce se va nărui acum, faptul că este distrusă această credință 
ce constituia baza, sprijinul, solul hrănitor al acestor lu- 
cruri: întreaga morală europeană, între altele. Trebuie de 


21 


acum să ne aşteptăm la o lungă suită, la o lungă abundență 
a demolărilor, a distrugerilor, a ruinelor şi a bulversărilor: 
cine ar putea să ghicească într-atât toate acestea încă de pe 
acum, pentru a face să se înțeleagă această enormă logică, 
să devină profetul acestor imense terori, al acestor imense 
tenebre, al acestei eclipse de-soare pe care, fără îndoială, pă- 
mîntul nu a cunoscut-o încă nicicînd?“ (§ 343). 

Nu putem accentua prea mult semnificația sau dimen- 
siunea existenţială a formulelor nietzscheene. Vreau să 
spun prin asta că ele au o rezonanţă neîndoielnic per- 
sonală, dar nu exclusiv subiectivă. Este un fapt cert că în 
tinereţea sa Nietzsche a fost credincios, că în acea perioadă 
Dumnezeu a fost viu pentru el, la fel de adevărat este însă 
că, mai apoi, s-a îndepărtat oarecum de el. Poate că nu s-a 
greşit evidenţiindu-se analogia între ceea ce s-a întîmplat 
aici” și ev6luţia tragică a raporturilor dintre Nietzsche şi 
Wagner. Este însă cu totul revelator că Nietzsche nu s-a 
limitat -la a vedea în aceasta un eveniment al vieţii sale 
personale: această eclipsă, pe care el o consideră ca fiind 
definitivă, are pentru el valabilitate universală și, în acest 
sens, putem vorbi în mod legitim de profetismul lui 
Nietzsche. 

Dar asta nu este totul, Nietzsche, am văzut, nu se 
limitează la a spune „Dumnezeu este mort“, în sensul în 
care Pascal,:reamintind un pasaj din Plutarh, afirma: „Ma- 
rele Pan este mort“ Afirmația nietzscheeană este infinit 
mai tragică, declarind că noi înşine l-am ucis pe Dum- 
nezeu şi chiar şi numai acest lucru ne poate face să în- 
țelegem îndeajuns spaima sfintă cu care Nietzsche se ex- 
primă aici. Jean-Paul Sartre, în culmea gloriei sale, cu 
ocazia primirii sale de către jurnaliști la Geneva, imediat 
după Eliberare”, le declara răspicat: „Domnilor, Dum- 
nezeu este mort“ Cum să nu vedem că accentul existenţial 


* Debutul acestei acţiuni, cunoscută sub numele de Libération, a 
avut loc odată cu debarcarea trupelor aliate în Normandia, în 6 iunie 


1944. (N. trad.) (Ș. M.) 


22 


este aici, fără nici un dubiu, absolut diferit, deoarece teama 
sacră a dispărut, fiind înlocuită de satisfacția unui om ce 
pretinde să-şi instaureze doctrina pe ruinele a ceva în care 
niciodată nu a crezut? Cu toate acestea, putem spune că 
deja la Nietzsche afirmarea morţii lui Dumnezeu prezintă 
un caracter preliminar, în sensul că acest eveniment tragic 
pregăteşte venirea supraomului, care nu este posibilă decît 
pornind din actul prin care omul înfruntă moartea lui 
Dumnezeu şi se recunoaşte responsabil, într-un anumit 
fel, de acest fapt. 

Heidegger, în FHolzwege, înstudiul consacrat morții lui 
Dumnezeu la Nietzsche, reamintește că odată cu conştien- 
tizarea morții lui Dumnezeu începe şi conştientizarea 
transevaluării radicale a valorilor, considerate pînă atunci 
ca fiind cele mai înalte. Omul însuşi păşeşte, din acest 
moment, într-o istorie diferită şi mai înaltă, fiindcă voinţa 
de putere este aici resimțită şi recunoscută ca principiu al 
oricărei poziționări a valorilor. De altfel, tocmai prin a- 
ceasta, şi nu putem să insistăm asupra acestui punct sufi- 
cient de mult, Nietzsche pretinde să depășească nihilismul 
la care am fi, dimpotrivă, reduși sau condamnaţi, dacă am 
ține seama de moartea lui Dumnezeu, dacă ne-am situa 
în această constatare tragică, dacă am face din aceasta chiar 
un fel de plăcere perversă, în loc de a înțelege că acest fapt 
nu poate fi decît un punct de plecare, un fel de trambulină 
pentru un salt miraculos, pentru elanul creator fără de care 
supraomul, supraumanitatea este de neconceput. 

Prin urmare, nu înțelegem în întregime intenția pro- 
fundă a lui Nietzsche dacă nu punem pe primul plan la 
el voința de a depăşi nihilismul. Pentru el, această voință 
este legată de descompunerea creștinismului şi poate, în- 
tr-un mod mai general, a gîndirii idealiste. Cum a remarcat 
foarte bine Jaspers*, pentru Nietzsche nihilismul provine 


"Karl Jaspers (1883-1969), filosof german, specialist pentru început 
în psihopatologie, orientat apoi spre metafizică, afirmînd, între altele, 
originalitatea ireductibilă a subiectului uman. Principalele scrieri: 
Filosofia (1932), Filosofia existenţei (1938). (n. trad.) (Ș.M.) 


23 


din interpretarea morală. „Creştinismul a creat o lume de 
iluzii al cărei neadevăr este în sfîrşit recunoscut, graţie 
instinctelor de adevăr suscitate chiar de către el însuşi, şi 
aceasta într-o aşa măsură că în prezent nu ne-a mai rămas 
nimic. Deoarece în creştinism tot ceea ce avea consistență 
și valoare era simulare, din momentul în care aceasta din 
urmă a fost recunoscută, viaţa se afundă într-un neant, 
într-un mod pe care omul nu l-a cunoscut niciodată. Acum 
a sosit timpul cînd trebuie să plătim pentru a fi fost creş- 
tini vreme de două milenii. Nu mai avem asupra noastră 
greutatea apăsătoare ce ne făcea să trăim, într-o vreme În 
care nu ştim ce avem de făcut... Acum totul este în întregi- 
me fals“ (Opere complete, Editions Naumann, XV,.p. 160. 
Citat de Jaspers, în Nietzsche, p. 248 din traducerea 
franceză). 

Pentru Nietzsche, nihilismul vine din ceea ce ath pre- 
tins să aplicăm lumii, în mod absolut, categoriile de sens 
şi de totalitate. Este evident că, după ce am presupus în 
orice eveniment o totalitate și o organizare în așa fel încit 
binele întregului ar presupune devotamentul individului, 
ne-am dat în sfîrşit seama că nu există deloc o totalitate a 
întregului. Ideea de valoare nu ar putea în. acest caz să 
supraviețuiască dispariţiei Totului, care i-ar conferi un 
caracter infinit. Astfel, Nietzsche va putea spune în Voința 
de putere: „Nihilistul este omul care despre o lume care 
este așa cum este crede că aceasta nu trebuie să fie, iar 
despre o lume ce este aşă cum ar trebui să fie crede.că 
aceasta nu este: din acest moment, realitatea empirică nu 
are sens“ (XVI, p. 84). 

În mod clar însă, supraomul nu este un exemplu parti- 
cular al speciei umâne, la care facultăţile omului comun 
ar fi în mod deliberat accentuate; acesta nici nu este o 
specie de om, ci unul care s-ar ivi doar prin punerea în prac- 
tică a filosofiei nietzscheene: este omul nou în plenitudi- 
nea sa şi a cărui umanitate constă în faptul că în el voinţa 
de putere devine determinantă în raport cu realitatea. 


24 


Ar fi trebuit, desigur, să arătăm aici că voinţa de putere, 
considerată ca esenţa interioară a fiinţei, caută să realizeze 
pe un plan superior ceea ce există deja în viaţă, în măsura 
în care aceasta este ceea ce trebuie întotdeauna să se depă- 
şească pe sine. Găsim aici ideea însăşi a depăşirii, care este 
fundamentală. Astfel încît fiinţa, care este voință de pu- 
tere, domină viaţa ca pe ceva pe care este gata să-l abando- 
neze în favoarea fiinţei adevărate. În atare condiţii - chiar 
dacă expresiile de care se foloseşte Nietzsche foarte des 
sînt, din păcate, de natură a favoriza aceste contrasensuri 
- este, fără nici o îndoială, o gravă eroare a interpreta 
voinţa de putere într-un sens pur biologic. Dar trebuie să 
admitem că ceea ce doctrina cîștigă prin asta în profunzime, 
în aceeaşi măsură pierde din claritatea sa. În ceea ce mă pri- 
veşte, aş înclina să cred că Nietzsche, foarte puternic in- 
fluențat într-o anumită perioadă a vieții sale de gîndirea natu- 
raliştilor şi, în particular, de cea a lui Darwin, a ajuns să se 
folosească de un limbaj, de un bagaj noțional împrumutat la 
origine din Schopenhauer și ulterior din ştiinţele vieţii, 
pentru a'traduce o intenţie profundă, foarte greu reductibilă 
la ceea ce acest limbaj putea vehicula în mod real. Această 
nepotrivire a trebuit de altfel să atragă după sine, din punct 
de vedere istoric, consecințe dezastruoase, deoarece teo- 
reticienii contemporani ai rasismului şi ai nazismului, care 
în realitate se situează la antipozii gîndirii nietzscheene, n-ar 
fi trebuit sub nici o formă să se reclame din aceasta, prin 
reproducerea unei formule sau alteia care, separată de con- 
text, putea să pară a justifică acțiunile monstruoase ştiute. 

În aceste condiţii, ne putem gîndi că, pină la un punct, 
Heidegger are dreptate, mai cu seamă în ultima sa carte”, 
să pretindă că gindirea nietzscheeană este centrată pe o 
metafizică, pe o ontologie pe care, la drept vorbind, nu a 
explicitat-o. 

Toate aceste probleme prezintă în structura lor, din 
punct de vedere filosofic, o importanţă fundamentală. Pe 


* Was heisst Denken?, Niemeyer-Tibingen, 1954. (N. aut.) 


25 


terenul pe care m-am plasat însă eu, ceea ce se cuvine să 
recunoaştem, de fapt, este că credința în venirea supra- 
omului, așa cum a fost exprimată în Zarathustra, a rămas 
un dat aproape exclusiv nietzschean: şi aceasta, de vreme 
ce afirmația morţii lui Dumnezeu a găsit la o infinitate 
de spirite o rezonanţă tragică şi oarecum definitivă. Ar fi 
momentul să reflectăm mai îndelung asupra rațiunilor 
pentru care s-a întîmplat astfel, ca şi asupra motivelor 
pentru care ideea eternei reîntoarceri, ce prezenta pentru 
Nietzsche în perioada scrierii lui Zarathustra o valoare atit 
de importantă, nu constituie pentru noi decit un element, 
cum nu se poate mai semnificativ desigur, al tematicii sale 
personale. | 

Atît doar că, fapt pe care îl vom remarca mai cu seamă 
aici, transevaluarea anunţată şi pretinsă de Nietzsche nu 
numai că n-a fost realizată, dar ea ne apare azi într-atit de 
irealizabilă precum o reformă monetară pe care ar pretinde 
să o realizeze un individ de unul singur, fie el şi genial. 
Lucrul cel mai grav însă este că am putut vedea cum se 
dezvoltă sub ochii noştri o caricatură hidoasă a chiar a- 
cestei transevaluări, caricatură despre care putem să afir- 
măm, fără teama de a greşi, că ar fi fost pentru autorul 
lui Zarathustra un obiect de indignare şi de oroare. Pen- 
tru a fi convinşi de aceasta, este suficient să ne referim, 
de pildă, la admirabilul capitol al IX-lea din Dincolo de 
Bine și de Rău, intitulat Cine este nobil, în special paragra- 
fele 250 şi 251 ce au ca obiect evreii. 

Din acest moment, operă lui Nietzsche ne apare ca 
fiind atinsă de un veritabil semn al contradicţiei, astfel 
încît aceasta poate să se prezinte simultan ca infinit peri- 
culoasă şi infinit salutară, iar această ambivalenţă, mult 
mai manifestă aici decît, de. pildă, la Dostoievski, cores- 
punde, neîndoielnic, unei trăsături generale, profund ca- 
racteristice timpului nostru. 

Nu este nimic în destinul personal al lui Nietzsche care 
să nu poată fi considerat ca semnificativ, ca simptomatic, 


26 


deşi trebuie să fim aici extrem de prudenți şi de circum- 
specţi. Dar, în fine, pare foarte dificil, cînd privim gindirea 
lui Nietzsche din perspectiva naufragiului său final, să ne 
mărginim la a lua seamă de acest lucru, în sens medical, 
printr-o tară psihologică sau o leziune, oricare ar fi fost 
aceasta. Nu este vorba, bineînţeles, de a nega medicului 
dreptul de a proceda la tipul său de investigaţie, ba chiar 
de explicaţie, fapt ce-i este specific: dar în prezența unui mare 
spirit, care a contribuit, mai mult decît oricare în timpul său, 
la reînnoirea orizontului spiritual, apare în noi o exigenţă 
superioară de inteligibilitate, față de care răspunsurile 
ştiinţei nu pot oferi nici o satisfacție cu adevărat. Cum să 
nu fim înclinați de a vedea în nebunia lui Nietzsche ma- 
nifestarea fatală şi tragică a unui spirit al disproporției” care 
se asociază, într-o oarecare măsură, încă de pe-acum pro- 
fetismului lui Zarathustra şi chiar conceperii supraomului? 
La urma urmei, era poate imposibil ca acela care a în- 
drăznit să se prezinte ca propovăduitor al supraomului să 
nu revendice și pentru el cîteva atribute ale suprauma- 
nității, iar sub povara acestei revendicări nu era oare nor- 
mal ca un fragil organism uman să sfîrşească în definitiv 
prin a ceda? 

Oricum ar sta lucrurile, mi se pare destul de clar că în 
acest moment mai cu seamă diagnosticul nietzschean şi, 
de asemenea, pronosticul său (în măsura în care îl putem 
disocia de profetismul propriu- -zis) este ceea ce poate şi 
trebuie să fie reținut. 

Ceea ce s-a produs aproape sub ochii noştri este o uriaşă 
devalorizare, în mai multe privințe comparabilă cu cea 
care a avut loc în atitea ţări pe plan monetar. Această deva- 
lorizare poate fi interpretată în diferite moduri, în funcție 


* Gabriel Marcel utilizează expresia esprit de démesure, care de fapt 
corespunde anticului hybris. 

În consecință, Marcel privește destinul lui Nietzsche prin prisma 
unei adevărate dramaturgii aplicate. De altfel, relația între nebunie și 
hybris nu era necunoscută nici în contextul gîndirii antice. (n. trad.) 


(E B) 


27 


de accentul pus pe faptul că unele valori nu mai sînt sub 
nici o formă recunoscute sau, la fel de bine, în funcţie de 
felul în care acestea se pulverizează, mai exact, dau naştere 
evaluărilor anarhice şi incoerente. 

În atare condiţii, este întru totul de înțeles că mulţi 
filosofi ajung la concluzia că Eul este cel care creează valo- 
rile, deşi acestea sînt dotate cu o realitate independentă. 
E necesar să adăugăm că Eul despre care este vorba aici 
trebuie înțeles într-un sens empiric: ne aflăm la antipozii 
gîndirii unui Fichte”, care rămîne în mod riguros un uni- 
versalist — chiar dacă experiența a demonstrat că gîndirea 
sa era susceptibilă de a aluneca periculos pe panta naţio- 
nalismului, ba chiar a imperialismului. Astăzi însă în 
filosofiile existențialiste nimic asemănător nu este de con- 
ceput. Acestea riscă, mai degrabă, să sfirşească în anarhie 
sau, şi mai mult, pentru a evita să se afunde aici, ele vor 
tinde spre a încheia compromisurile cele mai hazardate, 
cu doctrine venind dinspre Hegel, şi, de preferință, cu 
marxismul. 

În realitate, tocmai în planul valorilor, fapt înţeles cu 
profunzime de Nietzsche, putem cel mai bine sesiza ceea 
ce semnifică moartea lui Dumnezeu. În măsura în care 
acesta se identifică cu întreaga ordine suprasensibilă - aş 
adăuga, în măsura în care el se organizează în jurul unei 
prezenţe inefabile - va deveni pentru noi imposibil, de 
pildă, să vorbim despre Bine în termeni absoluţi, Binele 
va apărea inseparabil de o decizie existențială ce se reali- 
zează în anumite condiţii determinate. 

Dar, din ceea ce am afirmat mai înainte, reiese că gîn- 
direa se află aici confruntată cu o dilemă păguboasă: într-o 
primă ipoteză, noi sintem reduși la ceea ce am numit o 
pulverizare, o atomizare incompatibilă cu intenţia sau cu 


* Johann Gottlieb Fichte (1762-1814), filosof german, adept al idealis- 
mului subiectiv şi al doctrinei libertăţii (spirituale şi morale), prin gîn- 
direa sa anticipîndu-l pe Kant și anunţindu-l pe Hegel. Principalele ope- 
re: Teoria științei (1794), Fundamente ale dreptului natural (1796), Doctrina 
moravurilor (1798), Statul comercial închis (1800).-(N. trad.) ($.M..) 


28 


exigenţa implicată în chiar ideea de bine, această atomi- 
zare nu poate de altfel să nu dea naștere la o stare con- 
flictuală, căreia doar victoria îi poate pune capăt — de altfel, 
cu totul provizoriu, căci victoria provoacă resentimentul 
învinşilor şi pregăteşte în acest mod răsturnarea, la rîndu-i 
provizorie, a ceea ce nu era decit o situație de fapt. Este 
evident însă că, din punct de vedere al istoriei, chiar și al 
sociologiei, această idee a unui bine atomizat sau pulveri- 
zat nu poate fi apărată, binele nedefinindu-se niciodată 
decît în raport cu un grup, cu o. colectivitate. Prin asta, 
problema se complică Și mai mult şi vedem cum apare 
cealaltă latură a dilemei, societatea fiind în acest context 
substituită eului. Dar nici pe această cale precisă nu putem 
spera să scăpăm de un relativism ruinător. Or, istoria, dacă 
o examinăm cu o suficientă profunzime, ne învaţă că o 
conştiinţă individuală, atita timp cit este, desigur, pur- 
tătoare de valori universale, poate să se ridice împotriva 
colectivităţii și să îi opună o justiţie veritabilă, adică afir- 
mată ca veritabilă, justiției pretinse şi mincinoase pe care 
societatea tinde să o impună. Este clar însă că întreaga 
problemă constă în faptul de a şti în ce condiţii putem 
conferi un sens şi o valoare unei asemenea opoziții. So- 
ciologul, rămas singur cu resursele sale, va fi constrîns ori 
să constate pur şi simplu adevărul acestor distincţii, ori să 
declare că acest individ care se numeşte Socrate sau Chris- 
tos nu este decit precursorul ce anticipează o ordine pe 
care se va instaura ulterior societatea. Nu este însă nimic 
aici care să poată fi privit, fie chiar şi ca o schiţă a unei 
soluţii, căci ar rămîne să ştim pe ce înţelegem să fondăm 
această ierarhie între ordinea specifică unei societăţi zise 
primitive şi cea a societăţii de miine. Evident că pe o sim- 
plă distincţie temporală, de dinainte şi de după, nu putem 
fonda nimic care să semene cu o judecată de valoare. Nu 
putem ieşi din această situație inextricabilă decît declarind 
că individul profet este purtătorul unui anumit mesaj care 
traduce un adevăr transcendent. Cuvintul „transcendent“ 


29 


are aici o semnificație mai ales negativă, pe care este im- 
portant să o punem în lumină. Vrem să spunem că va- 
loarea despre care vorbim nu poate fi recunoscută sau 
aclamată decît printr-o privire ce nu se orientează după 
o axă pur temporală, după o linie ce leagă simplu un îna- 
inte şi un după. Nu putem evita necesitatea de a introduce 
această dimensiune pe care o exprimă cât de cît cuvîntul 
„transcendent“, decît stabilind în principiu că evoluţia este 
prin ea însăşi un progres. Va trebui, totuși, să răspundem nu 
numai că aici este vorba de un postulat căruia experiența 
şi istoria îi opun o dezminţire formală, fiindcă există deca- 
denţe, deteriorări incontestabile, dar şi că, în consecinţă, 
vom fi fatalmente obligaţi să operăm o triere printre feno- 
menele sau evenimentele care se succed, pentru a recu- 
noaşte unde se situează acest progres. Cum ar putea fi 
făcut însă acest triaj, dacă nu printr-o recurgere la unul 
sau la mai multe criterii care sint ele însele transcendente, 
în sensul pe care l-am definit? În consecință, se pare că nu 
mai este cale de mijloc: fie vom renunţa la orice evaluare, 
pentru a ne închide într-un subiectivism radical, dar a- 
tunci nu va mai fi vorba de progres în nici un sens, fie vom 
menţine o judecată de valoare, însă acest lucru nu va fi 
posibil decît făcînd să intervină cealaltă dimensiune! 

_ Din chiar perspectiva aceasta ar trebui să fie recon- 
siderată situația de la care am plecat, cea a omului barăcii, 
ca şi puterea de contaminare cu care am văzut că este, 
într-un mod aproape inevitabil, înzestrată. 

Este foarte sigur — şi am avut de altfel grijă să insist 
asupra acestui lucru - că omul, redus la o așa privaţiune 
încît viaţa sa a devenit pentru el un non-sens, păstrează 
amintirea unei vieți diferite, care odinioară prezenta încă 
un caracter de plenitudine. Este vorba, în cazul acesta, de 
a şti ce apreciere putem formula asupra acestei alte vieţi, 
asupra acestei alte lumi, plecînd dintr-o situaţie care este 
cea a unei ființe ce nu mai are nimic. E momentul să -ne 
întrebăm dacă această experienţă a neantului - căci chiar 


30 


așa o putem denumi grosso modo - nu va măcina retro- 
spectiv, în felul unui acid, amintirea acestui trecut fericit. 
Acest lucru poate părea la prima vedere absurd: deoarece, 
Ja urma urmei, s-ar putea spune că această amintire este 
ceea ce este și n-ar trebui să poată fi afectată de prezent, 
oricare ar fi el. Dar există temerea că această obiecţie se 
fundamentează pe ideea, cu totul iluzorie, după care amin- 
tirea ar fi asimilabilă unei efigii într-un fel obiectivă, şi pe 
care noi am păstrat-o ca și cum'am păstra un album de 
fotografii în sertar. Amintirea însă este altceva, reprezintă 
un anumit mod de a retrăi o expetiență anterioară, am 
putea spune că este o experiență de grad secund şi, dacă 
aşa stau lucrurile, contaminarea trecutului prin prezent de- 
vine posibilă şi poate inevitabilă. Cum se întîmplă deseori, 
şi de această dată imaginile împrumutate din teoria lu- 
minii sînt cele mai pregnante: această plenitudine ce ca- 
racteriza experienţa trecută riscă să apară acum într-o 
lumină care o prezintă ca derizorie. Acest fenomen este 
asemănător cu ceea ce i s-ar întîmpla unui om care, desco- 
perind că soţia sa sau prietenul său tocmai l-a trădat, ar 
evoca intimitatea în care a trăit odinioară cu unul sau cu 
celălalt: în cazul acesta, va fi ca şi cum această intimitate, 
în care a crezut, s-ar acoperi brusc de grimase. Se va putea 
totuşi răspunde că este nedrept şi poate absurd de a face 
ca astfel să se repercuteze evenimentul ulterior asupra unui. 
stadiu al vieții care, luată în întregul ei, prezenta cîndva o 
valoare pozitivă. E vorba însă, la drept vorbind, de a ști 
dacă acest mod de fragmentare nu este refuzat de un ceva 
foarte profund în noi, acolo unde este vorba de fiinţe, de 
fiinţă. Acest lucru este valabil atît pentru exemplul parti- 
cular luat ca punct de comparaţie, cît și pentru situația 
generală pe care este centrată această întreagă cercetare. 
Ceea te am numit eu intimitate nu se reduce la o simplă 
constatare a unei stări agreabile: ea comportă o aşteptare, 
o încredere într-un viitor ce ar veni să confirme şi, desigur, 
chiar să aprofundeze experienţa actuală. Or, tocmai a- 


Li 


` 31 


ceastă aşteptare a fost înşelată. De acum, intimitatea însăși 
se prezintă ca şi cum ar fi fost mincinoasă. 

Dar în realitate este aproape acelaşi lucru pentru cel 
care se credea întemeiat într-un anumit mod de existenţă, 
unde totul părea împlinit. Şi în acest caz, o oarecare în- 
credere, poate implicită, poate nedeslușită, a fost trădată, 
nu însă prin cineva anume, ci prin ceva pe care nu ştim 
într-adevăr cum să-l numim și care pare să fie chiar ele- 
mentul în care existăm. Este de altfel evident că această 
prepoziţie În traduce într-un mod foarte inexact o relaţie 
infinit mai intimă şi cu totul comparabilă celei ce leagă 
fiinţa vie de atmosfera de care are nevoie pentru a respira, 
adică de un element care nu doar îl înconjoară, dar îl şi 
întrepătrunde. Or, acesta este elementul, aproape inde- 
finibil, care dintr-o 'dată se prezintă ca o trădare; şi aceas- 
ta, cu atît mai mult, cu cît Chiar în acest element omul 
şi-a pus încrederea, ea însăşi inexprimabilă, dar care părea 
să se confunde cu viața însăşi. Nu trebuie să ezităm însă 
să spunem că nihilismul, atît cît este trăit, adică atît cît 
nu se reduce la o simplă afirmaţie teoretică, se piezintă 
întotdeauna ca prelungirea sau dezvoltarea acestei desco- 
periri elementare despre care am putea spune, de aseme- 
nea, că este ceva precum o convulsie: această unitate pe 
care o credeam indisolubilă, între viaţă şi încrederea în 
viață, a fost o minciună; în consecință, acelaşi lucru se 
întîmplă cu valorile, deoarece am lăsat deja să se înțeleagă 
acest lucru, ele se organizau în jurul sentimentului inex- 
primabil al acestei unități. 

Poate că s-ar cuveni, de altfel, să ne exprimăm aici cu 
mai multă rigoare şi să spunem că, atunci cînd valorile se 
lasă disociate de acestă afirmare centrală, chiar în acel mo- 
ment ele se fragmentează şi, totodată, fiecare dintre ele 
pare a se devitaliza, pare a se reduce la propriul său schelet, 
adică, în cele din urmă, la ceva despre care recunoaştem 
că nu este decit o idee? Cu alte cuvinte, valoarea nu mai 
aderă la realitate, oricare ar fi adevărata natură a acesteia. 


32 


Ar trebui, deci, să vedem în nihilism limita unui proces 
de descompunere ce operează pornind din momentul în 
care, într-un fel sau altul, plenitudinea originală a expe- 
rienței trăite s-a destrămat; şi aici, ofilirea şi moartea sînt 
cele la care va trebui să ne gîndim, deoarece prin asta vom 
găsi expresia cea mai vizibilă, cea mai semnificativă a aces- 
tui proces. În rest, ar mai rămîne să demonstrăm, într-o 
perspectivă nu foarte diferită de cea a lui Nietzsche, că 
multe soluţii, multe paliere la care spiritul s-a oprit, în 
special în filosofiile idealiste, sînt ca nişte etape ale unui 
drum ce conduce la nihilism. 

Se impune însă, chiar în acest loc, o observaţie a cărei 
importanţă este fundamentală: un proces autentic spiri- 
tual nu poate fi, într-adevăr, asimilat altuia care se deru- 
lează în planul vieţii organice, deoarece el pune în discuție 
libertatea: singură aceasta, doar ea este cea care intervine 
în chiar actul ce ar consta în a o nega. 

Să reluăm exemplele noastre, şi în primul rînd pe cel 
care ne-a servit pentru a ilustra exemplul unui bărbat trădat 
de soția sa ori de prietenul său. Dacă mă identific prin 
gîndire cu acest om, reflecția mea va putea să se orienteze 
astfel: este adevărat că, retrospectiv, ceea ce îmi apărea ca: 
propria-mi fericire de atunci conţine o speranță implicită, 
şi este la fel de adevărat că această speranță a fost înșelată. 
Ar rezulta însă de aici că totul a fost o minciună în experiența 
care fusese atunci a mea? Nu pot afirma acest lucru decit 
printr-o liberă decizie, luată chiar în acest moment în care 
mă aflu, iar această decizie înțeleasă în sensul negării sau al 
neantului, ar putea să constituie întocmai un act de infi- 
delitate şi de ingratitudine, deoarece aceasta vine să declare 
nul un dar, totuşi, efectiv. Căci, oricum aș decide eu, adevărul 
n-ar sta, mai degrabă, în actul prin care aș recunoaște realitatea 
acestui dar, şi chiar aş accentua această realitate, şi nu situa- 
tiile, oricât de dureroase ar fi ele, în care mi-a fost răpit acest 
dar, adică în supunerea, în acest caz, care s-a produs la ființa 
pe care o iubeam. Faptul acesta se potrivește şi mai exact în 


i 33 


cazul atît de frecvent cînd ne revoltăm împotriva destinului 
ce ne-a luat înapoi, prematur, o fiinţă dragă, lovind astfel, 
cu un fel de blestem retrospectiv, fericirea pe care această 
ființă ne-a dat-o. Prin asta, în modul cel mai distinct posi- 
bil, vedem că este în putinţa noastră să hotărim în favoarea 
sau împotriva ființei; şi, astfel, vrem să spunem că într-un 
caz afirmăm primordialitatea ființei, iar în celălalt caz pe 
cea a neantului. | 

Vom fi poate înclinați să subliniem, desigur, că această 
decizie presupusă nu constă decît în cuvinte, care nu 
schimbă nimic din substanţa lucrurilor. Numai că acest 
lucru este fals: căci ceea ce contează nu sînt cuvintele, ci 
atitudinea interioară pentru care aceste cuvinte nu sînt 
decît semn sau simbol. Afirmînd prioritatea neantului, 
mă scufund în disperarea mea, mă închid în:'sine-mi; şi, 
în măsura în care aceasta îmi este cu putință, îi afund pe 
ceilalți într-o astfel de închisoare, în loc să fie invers, dacă 
proclam că ceea ce trebuie să conteze înainte de toate este 
această participare ce mi-a fost îngăduită la cel mai bun 
dintre lucruri, fie şi pentru un timp foarte scurt. 

Dar, în acest din urmă caz, se poate produce ceva straniu 
şi față de care nu aş şti să mă feresc îndeajuns. Poate să se 
producă, am spus, în fapt, din raţiuni evidente, nu poate fi 
vorba aici de o desfășurare fatală sau mecanică, Această par- 
ticipare la cel mai bun dintre lucruri poate să-mi apară ca şi 
ceva despre care nu pot afirma, cu toată certitudinea, că este 
pur şi simplu în trecut. Să notăm, în treacăt, această analogie 
atît de semnificativă între idee, despre care spuneam că nu 
era decit o idee, şi un trecut despre care am spune că nu este 
decît trecut. Pot ajunge să descopăr că, din momentul în care 
îmi mărturisesc fidelitatea proclamînd-o, orice s-ar fi întîm- 
plat după aceea, valoarea infinită a acestei participări, totul 
se întîmplă ca şi cum un curent ce părea a fi întrerupt se res- 
tabileşte, ca şi cum un izvor ce părea secat ar începe din nou 
să curgă; ca şi cum povara, ce îmi era şi rămînea. pentru 
mine atît de crudă, şi-ar pierde caracterul definitiv, ca şi 


34 


cum ceea ce am pierdut mi-ar fi într-un fel înapoiat. Voi 
fi tentat să exprim acest fapt spunînd că, dacă reuşesc să 
adopt atitudinea interioară corespunzătoare afirmării pri- 
matului fiinţei, îi voi oferi astfel şanse graţiei, adică mă 
pun în situația de a o primi, fără a avea bineînţeles pre- 
tenţia de a o declanşa, ceea ce n-ar avea sens decît dacă ea 
ar fi o putere naturală sau fizică. 

Să nu uităm totuşi să remarcam faptul că tot ceea ce tocmai 
am afirmat vizează ființa şi nu valorile separate de ființă, 
valori despre care am spus că jalonează drumul ce duce spre 
nihilism. 

Or, ac&st lucru ar putea să fie de cea mai mare impor- 
tanță pentru problema ce nu a încetat să ne preocupe, de 
la bun Început. ' 

A spune că Eul creează valorile înseamnă a denatura 
în modul cel mai periculos un adevăr mult mai profund 
care vizează nu numai libertatea, dar şi semnificaţia ce-i 
este imanentă, şi aceasta în așa fel încît, dacă o dezgolim 
de ea, libertatea se transformă în propria-i caricatură, ab- 
surdă şi plină de grimase. 

Adevărul este, mai degrabă, că, dacă Eul intervine, o 
face ca un factor de descompunere a ființei considerate în 
plenitudinea ei sau, pentru a'utiliza limbajul lui Simone 
Weil; ca şi principiu de de-creație. Dacă Eul este la originea 
valorilor, este doar în măsura în care acestea, cum am! 
arătat deja şi cum foarte bine a spus-o Heidegger, cores- 
pund unei mai puţin-ființe (un moins-âtre), adică unei 
reducţii operate asupra ființei. Această reducție este de 
altfel condiţia prealabilă a unei acţiuni, oricare ar fi ea, în 
măsura în care aceasta din urmă presupune un proiect. Am 
putea spune că valoarea este precum orizontul pe care se 
detaşează acest proiect, şi chiar această acţiune. Mai mult; 
am putea spune că valoarea este interpretarea schematică 
pe care conștiința şi-a dat-o sieşi, a întreprinderii în care 
ea se înscrie aruncîndu-se în acțiune. Dar trebuie, în același 
timp, să recunoaştem, așa cum a înţeles Andre Gide la 


35 


începutul carierei sale, fără a merge însă pînă la capătul 
acestei constatări, că orice acțiune, în măsura în care este 
o alegere, constituie o mutilare, o injurie, am putea spune, 
făcută realului. Tragedia umană constă, pe de o parte, în 
faptul că fiecare dintre noi este condamnat la această mu- 
tilare, deoarece nu devenim noi înşine decît cu această con- 
diție, dar totodată şi în faptul că fiecare este obligat să 
răscumpere această greşeală, dacă aceasta-este o greșeală, 
printr-un fel de acțiune compensatorie ce constă, în fond, 
în restaurarea unității la a cărei fărimițare a contribuit prin 
alegerea sa. Ne putem întreba dacă această valoare com- 
pensatorie nu ar oferi sensul său cel mai profund actului 
religios, î în felul în care acesta se împlineşte i in rugăciune 
sau în reculegere, dar şi, de asemenea, în cazul poetului 
sau al artistului. Formule la prima vedere foarte decon- 
certante, precum cea a lui Heidegger definind omul ca 
păstorul fiinţei, capătă în acest caz un sens profund. Aş vrea 
să încerc să o elucidez puţin aici, fără a mă preocupa prea 
mult de a şti dacă gîndirea mea coincide întru totul cu cea 
a filosofului german; m-aş limita de fapt la a adopta ter- 
minologia sa care este, de altfel, foarte dificil de transpus 
în limba noastră. 

A spune că omul este păstorul fiinţei înseamnă a-i atri- 
bui acestuia o oarecare responsabilitate ontologică. Acest 
lucru însă nu ar avea, la drept vorbind, nici un sens, dacă 
fiinţa ar fi concepută ca înzestrată cu o existenţă în sine, 
ca şi natura, cel puţin așa cum avem obiceiul de a o con- 
cepe. Pe de altă parte, nu ar putea fi vorba, pentru ca 
formula să aibă totuşi un sens, de a reduce ființa la mo- 
dalitățile subiectului gînditor, în maniera unui anumit 
idealism. Trebuie, prin urmare, să parcurgem un drum 
strimt între două concepții opuse, dar care trebuie, și una 
şi cealaltă, să fie lărgite. Dificultatea extremă a ultimei 
filosofii a lui Heidegger ţine, cu siguranţă, într-o mare 
măsură de faptul că el încearcă să navigheze astfel între 
cele două obstacole și am spune că limbajul îi refuză, în- 


36 


tr-un mod anume, serviciile sale. Acest lucru, de altfel, este 
cu atît mai paradoxal, cu cît nimeni nu a demonstrat mai 
convingător decît el faptul că există un soi de sfințenie ori- 
ginală a limbajului. „Limbajul, scria în paginile de început 
din Scrisoare despre umanism, este O casă a fiinţei, este locul 
în care omul şi-a stabilit locuinţa sa. Ginditorul şi poetul 
sînt păzitorii acestei locuinţe.“ Trebuie însă, desigur, să 
adăugăm că limbajul nu a putut să-şi păstreze puritatea 
originală şi că tinde, sub ochii noștri, să se transforme 
într-un sistem de semne, a cărui valoare este pur și simplu 
instrumentală şi tehnică. Așa se explică efortul constant 
al filosofului german de a se apropia fie de poeţi precum 
Hölderlin, fie de filosofi presocratici, care erau totodată 
şi poeţi, precum Anaximandru, Parmenide sau Heraclit. 
Pericolul constă, de altminteri, în aceea că el procedează 
mult prea adeseori la o reconstrucție arbitrară plecind de 
la propriile sale intenţii, în loc de a se întreba asupra a ceea 
ce au vrut efectiv să spună acești gînditori. Totuşi, este 
dificil să nu-i dăm, teoretic, dreptate. Max Picard, ia rîndul 
lui, distinge între limba vorbită şi specia de zgomot confuz 
nearticulat, wartgerâusch, la care aceasta se reduce la bar- 
barii contemporani. Am putea spune că vorbirea este ex- 
pusă unui dublu pericol, urmare a faptului că ea fie se 
algebrizează (în special prin abuzul de inițiale și prin 
vocabule obţinute prin juxtapunerea acestora, O.N.U., 
U.N.R.A. etc.), fie se degradează într-o delăsare ce sea- 
mănă cu o expectorație. 

Problema reală ar fi de a şti care este relația între cuvînt, 
acolo unde acesta este pronunţat în adevărul său, în ri- 
goarea sa, şi ființa ca atare. Ar trebui să reflectăm aici foarte 
profund asupra esenței denumirii. La prima vedere, s-ar 
părea că aceasta constă, simplu, în alegerea unui semn 
convenţional, cu destinaţia de a servi ca substitut al lucru- 
lui desemnat. Evident, nu putem spune că acest lucru este 
fals, dar această interpretare exclusiv funcțională pare a 
scăpa totuși esenţialul, în măsura în care, în mod cert, 


37 


acesta nu este funcţionalizabil. Poate fi interesantă aici o 
referire la cazuri; din păcate din ce în ce mai frecvente, în 
care o fiinţă este desemnată printr-un număr de ordine: 
am în vedere, în acest sens, nu doar închisoarea, dar şi 
spitalul, sau chiar un mare hotel. În toate aceste cazuri 
există eliminarea acestui reziduu non-funcţionalizabil care 
este, dimpotrivă, într-un mod atît de misterios şi atit de 
evident prezent, atunci cind dai un nume unui copil ce 
tocmai s-a născut. Ceea ce este însă remarcabil e că gindirea 
noastră curentă'tinde în aşa fel să se miște în funcţional, 
încât întîmpină cea mai mare greutate în a se măsura cu 
acest nucleu intim al denumirii. Și totuşi, este cert că ne 
aflăm aici la rădăcina comună a unei anumite magii şi a 
oricărei poezii. -Dacă,. de altminteri, am putut afirma, 
odată cu Heidegger, că omul este păstorul ființei,:este clar 
că această formulă nu:poate fi nici ea interpretată într-un 
sens funcțional. Ar fi ultima absurditate să spunem că 
funcția omului este de a avea în grijă ființa ca şi cum am 
păzi o turmă şi, dacă am putut vorbi de responsabilităţi, 
aceasta implică un sens care este el însuşi suprafuncțional, 
sensul în care eu sînt responsabil de propriii mei copii. Ne 
putem referi în acest caz la diferența subtilă care separă 
această responsabilitate de cea care revine doicii căreia 
i-am încredințat copiii. Dacă ne situăm pe terenul funcției 
ca atare, diferenţa aceasta nu poate fi perceptibilă, dar din 
punct de vedere spiritual ea este evidentă; şi aceasta, în 
ceea ce copilul meu îmi este consubstanţial, ceea ce nu se 
întîmplă în cazul doicii. Experienţa vieţii contemporane 
ne arată, este adevărat, că totul e din ce în ce mai mult 
considerat din perspectiva categoriei funcției şi, în acest 
fel, am putut vedea un oarecare politician reclamînd o 
remunerare pentru mama de familie. Faptul că absurdi- 
tatea intrinsecă a unei atare propuneri poate să nu fie 
recunoscută imediat şi în afara oricărei explicaţii, arată clar 
că sensul ființei este pe cale de dispariţie. 


38 


Aceste diverse exemple se clarifică reciproc. Dacă re- 
venim acum la problema desemnării, acolo unae ea vizea- 
ză o fiinţă individuală, descoperim că ea nu poate îi in 
mod real înţeleasă într-un sens suprafuncțional decit ca un 
act de iubire. A alege un nume pentru copilul meu nu este 
deloc, în manieră exclusivă sau chiar esenţială, realizarea 
unei anumite convenţii: acest lucru reprezintă cu adevărat 
un mod de a-i conferi identitatea proprie ; ŞI este ca şi cum 
am pune o anumită pecete pe însuși actul paternității. 
Înțelegem astfel pe deplin de ce, de atita vreme şi în cele 
mai diverse țări, copilul a fost aşezat, prin chiar numele 
ce i-a fost dat, sub protecţia unui sfint sau a unui strămoș. 
Identitatea sa pierdea, prin aceasta, orice caracter arbitrar 
sau pur şi simplu formal. În sensul cel mai profund al 
cuvîntului, actul de a numi avea o valoare sau o dimen- 
siune religioasă; era o sfințire”. Dar într-o lume în care 
sensul comuniunii universale este, în ciuda unor aparenţe 
înşelătoare, pe cale de dispariție, numele va fi dat sub in- 
fluenţa purei fantezii, ceea ce înseamnă, de fapt, a spune 
că şi-a pierdut rezonanţa sa supraindividuală. Vedem clar 
prin asta că desemnarea, metafizică în principiul său, 
poate degenera fie funcționalizîndu-se, fie reducîndu-se la 
expresia unui capriciu. 

Aş fi tentat însă să mă întreb dacă astfel de observaţii 
nu proiectează o oarecare claritate asupra misterului limbii 
în general. Să nu ne hazardăm în a formula o ipoteză oare- 
care asupra originii acesteia; să ne mulțumim a nota că 
problema originii pare din ce în ce mai obscură, că ea se 


* Gabriel Marcel utilizează termenul de consécration, care în fran- 
ceză denotă ritul liturgic prin care punem în serviciul lui Dumnezeu 
o persoană, un lucru care, prin acest fapt, intră în categoria sacrului. 
În teologia romano-catolică, consecratio este acţiunea prin care preotul 
schimbă pîinea și vinul în trupul și sîngele lui Isus Christos. În gândirea 
teologică a Antichității, consecratio este noțiunea latină pentru apo- 
tbeosis, zeificare, îndumnezeire. 

Fără îndoială, Gabriel Marcel are în vedere şi sensul antic al acestui 
cuvînt. (n. trad.) (F.B.) 


39 


confundă cu cea a apariției fiinţei umane, unii vor spune 
cu cea a umanizării (l'bominisation), însă, oricum ar sta 
lucrurile, pseudo-explicaţiile naturaliste revelează aici ra- 
dicala lor insuficiență. Ceea ce este important este mai de- 
grabă de a conştientiza cucerirea limbajului, aşa cum ope- 
rează aceasta la orice copil: este clar că, în principiu, acest 
lucru nu se poate efectua decit în căldura unui cămin şi 
că, pe de altă parte, nu are loc decit într-un fe] de vrajă 
continuă în contact cu lucrurile. În schimb, concepem cu 
‘prea multă uşurinţă ceea ce devine limbajul la o ființă care 
nu este iubită, care trăieşte în mijlocul deşeurilor umane 
şi riscă să devină ea însăşi o fiinţă de rebut. Astfel apare, 
în același timp la modul direct și a contrario, raportul atit 
de intim, pe care abia îl putem percepe, între ecluziunea 
limbajului şi condiţiile, umane sau nu, în care această eclu- 
ziune se realizează. Umane sau nu, adică pătrunse sau nu 
de dragoste. Pe măsură ce învaţă să vorbească, acolo unde 
aceste condiții sînt pozitive, copilul participă la un fel de 
recreare a lumii. Dar, am avut ocazia de nenumărate ori 
să o repetăm, a crea nu înseamnă niciodată a produce: nu 
ne vom angaja în absurdităţile idealismului subiectiv. Atita 
timp cât copilul recreează lumea, faptul se întîmplă într-un 
sens mult mai intim şi, de altfel, mai greu de exprimat, în 
măsura în care lumea devine pentru el un acasă. În realitate, 
este vorba aici de o dublă încorporare: căci putem spune, în 
același timp, că acest copil consideră lumea din ce în ce mai 
mult ca pe o prelungire a propriului său corp, dar şi că ajunge 
prin aceasta să se considere el însuși, într-un anumit mod, 
precum corpul unei lumi ce ar constitui sufletul său, şi aici 
ar trebui să încercăm să înțelegem oficiul misterios pe care îl 
împlineşte reveria în dezvoltarea copilului. | 

Începem poate să întrevedem, la modul confuz, cum 
aceste gînduri, dificile şi totuși, în acelaşi timp, atît de 
aproape de ceea ce este mai intim şi mai înflăcărat într-o 
experienţă în formare, ne permit să ne orientăm în raport 
cu întrebarea iniţial pusă, cea care apărea la omul barăcii. 


40 


Această întrebare se prezintă, la urma urmei, în co- 
respondenţă cu situaţia limită a unei fiinţe plasate în con: 
diții într-atît de dezumanizante, încît propria sa umanitate 
îi apare ca detaşată de ea însăși, ca şi cum ar pluti, ca în- 
tr-un vis în care aproape că nu mai-credem, dar care, cu 
toate acestea, trezeşte în suflet, o invincibilă nostalgie. 
Adevărul este că omul barăcii e victima unei crime fără 
nume, dar care este atroce mai ales prin faptul că ea nu 
mai este imputabilă cuiva anume. Regăsim aici, desigur, 
temele tratate profetic de Kafka în romanele şi în poves- 
tirile sale. Ceea ce trebuie însă să susţinem este faptul că 
anonimatul în crimă nu suprimă crima, ci îi denunță doar 
caracterul metafizic. Cea mai gravă eroare pe tare o putem 
face ar consta în faptul de a crede că un astfel de anonimat 
este semnul unei necesități istorice, în numele căreia crima 
ar putea sau ar trebui să fie absolvită. Or, în acest caz, in- 
telectualul de azi este expus unei tentaţii ce trebuie denun- 
tată fără cruţare de către filosof. Există riscul de a se stabili 
un fel de convergenţă dintre cele mai periculoase între o 
filosofie a istoriei de esență marxistă şi un existențialism 
centrat pe neant sau pe neantizarea ce definește condiţia 
umană, începind cu actul, în sine ininteligibil şi injustifi- 
cabil, prin care omul ar fi fost aruncat în lume (Gezwor- 
fenbeit). Să reamintim ceea ce Sartre spune despre reali- 
tatea umană (Fiinţă și Neant, p. 516): „Pentru realitatea 
umană, a fi înseamnă a se alege pe sine: nimic din ceea ce 
poate să primească sau să accepte nu-i vine din afară, nici 
din interior. Ea este în întregime abandonată, fără nici un - 
fel de sprijin, intolerabilei necesități de a deveni fiinţă pină 
în cel mai mic detaliu. În felul acesta, libertatea nu în- 
seamnă un a fi: ea este un a fi al omului, adică neantul.său 
în a fi“ 

Aceasta este chiar perspectiva din care Sartre, în finalul 
vastei sale opere (p. 721), va declara faptul că trebuie să 
renunțăm la spiritul de seriozitate „care, va afirma el, are 
dubla caracteristică de a considera valorile ca şi date trans- 


41 


cendente, independente de subiectivitatea umană, şi de a 
transfera caracterul «dezirabil» al stricturii ontologice a 
lucrurilor la simpla lor constituție materială. Pentru spi- 
ritul de seriozitate, ptinea, de pildă, este într-adevăr de- 
zirabilă, pentru că trebuie să trăim (valoare înscrisă pe 
cerul inteligibil) şi pentru că aceasta este hrănitoare... O- 
mul caută fiinţa orbește, ascunzind liberul proiect care este 
această căutare, şi din întîmplare este aşteptat de către 
sarcini importante, aşezate în drumul său. Obiectele sînt 
exigenţe mute, iar el nu este nimic în sine decit supunerea 
pasivă la aceste exigenţe“. | 

Dar ce este opus aici spiritului de seriozitate, dacă nu 
o exaltare a libertăţii umane, pornind de la afirmarea unui 
vid absolut, care este precum o contrapondere a sa? 

În mod logic, o asemenea poziție implică un anarhism 
absolut, căci este imposibil de a vedea pe ce principii am 
putea reaşeza o ierarhie a valorilor sau a modurilor de 
expresie a libertății. Cum să instaurăm această ierarhie fără 
a sacrifica din nou spiritul de seriozitate? Este totuşi un 
fapt, care merită să rețină în mod speciāl atenţia, că după 
publicarea Fiinţei si Neantului, în 1943, şi în ciuda criticii 
foarte pertinente la care autorul însuși a supus ceva mai 
tîrziu materialismul dialectic, Sartre nu a încetat, de fapt, 
să se apropie de marxiști și, fără a se afilia încă partidului 
comunist, să se împotrivească oricărui anticomunism, ori- 
care ar fi acesta. Această evoluție, care în mod logic trebuie 
să pară întrutotul nejustificabilă, se explică, într-un fel 
plauzibil, din punctul de vedere al unei psihanalize exis- 
tenţiale ce dezvăluie intențiile profunde, proiectul inițial 
al autorului. Nu trebuie. să ne ferim deloc să recunoaştem 
că spiritul de seriozitate pe care îl atacă autorul Ființei și . 
Neantului se confundă, pentru el, într-o anumită manieră 
şi de altfel întrutotul arbitrar, cu spiritul burghez, ca şi 
cum o anumită clasă socială ar deține monopolul idealis- 
mului împotriva căruia el se dezlănțuie. Să nu omitem a 
remarca, în plus, că aici, ca de altfel în aproape toate ca- 


42 


zurile, cuvîntul idealism este destul de înşelător, căci este 
vorba, în fapt, de credinţa în realitatea intrinsecă a valo- 
rilor, astfel încît acest idealism ar putea la fel de bine să 
fie numit realism: dar un realism, destul de diferit, nu este 
el oare implicat, la fel de bine, şi în marxism? Observăm 
cu greu cum acesta s-ar putea, într-un mod oarecare, să se 
identifice cu filosofia libertății de tip sartrian. Dacă există 
aici un numitor comun, acesta este ateismul și ne putem 
întreba dacă acest lucru nu este, cel puţin în parte, motivul 
pentru care marxismul exercită asupra lui Sartre o atare 
forță de atracţie. 

Cîteva concluzii cred că pot fi desprinse din reflecțiile 
de mai sus, cu condiţia ca acestea să fie considerate în 
întregul lor. | 

Prima și poate cea mai importantă ar putea fi formu- 
lată astfel: 

Nu este în putinţa noastră, mai mult, nu stă în posibili- 
tăţile noastre faptul de a ne întoarce spre stadiul istoric în care 
omul putea să se înfățişeze sieşi precum.un dat evident. Şi 
acest caracter strict problematic, pe care omul este de-acum 
încolo obligat să şi-l asume, trece dincolo de chestiunile 
specifice puse în perspectiva disciplinelor specializate, 
precum paleontologia, biologia, chiar şi antropologia ști- 
ințifică. Tare aș fi tentat să mă exprim aici în același fel în 
care am făcut-o referindu-mă la domeniul tehnic: este o 
iluzie, afirmam, să ne imaginăm că omul, îngrozit de con- 
secinţele pe care le poate naşte dezvoltarea tehnicii, ar 
trebui să-şi interzică folosirea puterilor cărora el le-a recu- 
noscut caracterul redutabil. Tehnica este ceva pe care, de 
acum încolo, este obligat să-l suporte, să şi-l asume cu 
riscul de a se nega pe el însuşi. Acest lucru nu este o povară 
pe care o poate da deoparte pentru a-şi uşura mersul. La 
fel se întîmplă, într-un plan de altfel foarte diferit, în ceea 
ce priveşte problema angoasantă care i se impune de îndată 
ce a încetat să se pună de acord cu el însuși. S-ar putea însă, 
la urma urmei, ca în aceasta să constea sensul profund al 


43 


descoperirii, mai precis-spus al conştientizării nietzsche- 
ene. Poate că nu este lipsit de justeţe să gindim că ceea ce este 
mort, ceea ce este perimat reprezintă un anumit fel de a-l 
concepe fie pe Dumnezeu însuşi, fie, mai clar, modul deter- 
minat de relația ce mă uneşte cu acest Dumnezeu la care, 
ca om, mă refer. Modul de relație, am spus; nu înţeleg însă 
prin aceasta orice relație, orice referință, oricare ar fi ea. 

Căci o a doua concluzie, la care pare să fi ajuns în- 
tr-adevăr cercetarea noastră, este că omul - pornind din 
momentul în care începe să se considere pe el însuși ca 
absolut, adică, mai exact, să se elibereze de orice relaţie, 
de orice referință la un altul decît el însuşi - nu poate, în 
ultimă analiză, decit să se distrugă sau, ceea ce de altfel 
înseamnă acelaşi lucru la urma urmei, să sfirşească într-o 
idolatrie ce are drept obiect o abstracţie precum clasa so- 
cială sau rasa, cu alte cuvinte ceva incomparabil inferior 
față de chiar ceea ce el vroia să se elibereze. 

Dar, prin aceasta se pare că se deschide în fața noastră 
un demers anevoios vizind condiţiile în care această fapor- 
tare a omului la un altul decit propria-i persoană, la un 
ceva mai important decît sinea sa, şi care poate fi men- 
ținută, fără ca prin acest lucru gîndirea să recadă în erorile 
de care, prin reflecţie, a încercat de secole să se elibereze. 
Nu voi putea, în cele ce urmează, decît să mă limitez la 
citeva indicaţii cărora le cunosc insuficienţa, dar care însă 
ne-ar permite cel puţin să întrezărim ce direcţie ar trebui 
să urmeze o filosofie destul de îndrăzneață pentru a nu se lăsa 
intimidată de nici una dintre dogmaticile care se înfruntă 
astăzi, atit din partea ateismului, cît şi din partea unei teologii 
încă tributare categoriilor tradiționale. Și mă întreb, nu 
fără uimire, dacă această direcţie nu trebuie căutată, totuşi, 
în prelungirea nu doar a lui Platon, ci şi a lui Kant, cu 
condiţia, desigur, mai ales în ceea ce-l priveşte pe Kant, 
de a lăsa deoparte litera doctrinei — şi am aici în vedere for- 
malismul sub toate aspectele sale, în special aspectul etic. 

Pentru a ajunge numaidecit la ceea ce mi se pare a fi 
esenţial, am impresia că ar trebui să terminăm cu ideea 


44 


unui Dumnezeu Cauză, a unui dumnezeu concentrind în 
sine întreaga cauzalitate sau, mai mult, într-un limbaj mai 
riguros, cu orice întrebuințare teologică a noțiunii de cau- 
zalitate. Şi aceasta, cu atit mai mult, cu cît, aici, Kant ne-a 
indicat drumul fără a ajunge poate nici el însuşi pînă la 
capătul descope zirii sale. Este posibil, aş spune pentru a 
reînnoda firul argumentaţiei mele, ca Dumnezeul căruia 
Nietzsche i-a anunţat într-adevăr moartea să fi fost dum- 
nezeul tradiţiei aristotelo-tomiste, dumnezeul ca prim 
motor. Dar, pe această linie a gîndirii, ce înseamnă faptul 
că omul a devenit, o dată pentru totdeauna, o întrebare 
pentru el însuși? Să vedem, mai întîi, ceea ce nu semnifică 
acest lucru. Am spus-o deja, ar fi contrar oricărei rațiuni 
să-i conferi omului ceva din ceea ce seamănă aseităţii”, fap- 
tului de a fi propria-i cauză, ceea ce reprezintă o pură 
absurditate. Acest lucru ne arată mai degrabă că, dacă 
pretindem a face din ideea de cauză o întrebuințare trans- 
cendentă, vom ajunge la un impas sau, ceea ce înseamnă 
acelaşi lucru, ne vom pierde într-un labirint. Cuvintele 
„întrebuințare transcendentă“ au aici un sens dintre cele 
mai precise: ele semnifică întrebuințarea care depăşeşte 
domeniul instrumentalității propriu-zise, adică acela în 
care omul îşi exercită măiestria sau cel puţin oricare alt 
domeniu conceput, arbitrar sau nu, ca analog celui dintii. 
Dar omul, principiu al instrumentelor, nu poate; fără 
îndoială, să se gindească pe sine ca produs al unei acţiuni 
instrumentale transcendente. Dacă el constituie o între- 
bare pentru sine, aceasta este poate, înainte de orice, în 
măsura în care lui îi revine faptul de a recunoaşte că el este 
cel care, în calitate de agent, se află în centrul oricărei 
reprezentări cauzale. Există într-adevăr temerea că ideea 
de cauzalitate, oricit efort au depus filosofii moderni pen- 
tru a o spiritualiza, pentru a o dezlega, pentru a o detaşa 
de ancorele sale primitive, este inseparabilă de existența 
unei fiinţe înzestrate cu puteri instrumentale: ea este, în 
definitiv, bio-teleologică. 


* Aseitatea (lat. aseitas) este un atribut al divinității. (N. trad.) (FB.) 


45 


Din acest punct de vedere însă, punerea sub semnul 
întrebării a omului prin el însuși se prezintă sub un aspect 
nou. Se cuvine, pentru a ne convinge de acest lucru, să 
procedăm la interiorizarea, adică la transpunerea în planul 
reflecţiei, a unei probleme pe care inițial am fost tentaţi 
să o formulăm î într-un limbaj obiectiv. În măsura în care 
mă raportez la mine însumi ca la un lucru, nu mă pot lipsi 
de faptul de a efectua o cercetare asupra determinismelor care 
concură la producerea acestui lucru. Dar filosofii idealişti, 
începînd cu Kant, au fost de acord în a arăta că eu nu pot, 
fără a träda, să mă identific cu acest lucru sau chiar cu oricare 
alt lucru. Și cu acest punct trebuie să fie de acord chiar și o 
filosofie a cărei orientare este diferită. Aceasta va trebui doar 
să se ferească de o altă eroare, cea căreia i-a căzut pradă în 
general idealismul și care constă în faptul de a trata ca absolut 
acest eu despre care am stabilit, în prealabil, că nu poate fi 
asimilat unui lucru și, care, în consecinţă, nu se poate preta 
unui tip de demers sau de cercetare ce vizează lucrurile. 

Dar, se va spune, a refuza să tratezi subiectul individual 
ca pe un absolut nu înseamnă oare, în mod inevitabil, a-l 
integra unui sistem nou, care ar fi la rindul său oarecum 
zeificat sau, cel puţin, pentru care Dumnezeu însuşi ar con- 
stitui centrul? Tocmai aici se situează punctul crucial al în- 
tregului nostru demers: în măsura în care mă consider pe 
mine însumi ca întrebare, trebuie să refuz această soluţie ce 
nu poate fi decit iluzorie, fără să recad, pentru aceasta, în 
eroarea unui idealism subiectiv. Invocarea sau rugăciunea, care 
constituie singura relaţie vie a sufletului cu Dumnezeu, nu 
este într-adevăr posibilă, nu-şi poate găsi locul autentic decit 
pe strimtul drum ce separă aceste erori, fiecare dintre ele 
trebuind, din punct de vedere religios, să fie judecată ca 
nâfastă”: una ducind spre un fatalism ce ruinează liber- 
tatea, cealaltă spre solipsism sau spre delir. 

Cu toate acestea, ne vom întreba, desigur: rugăciunea 
mea nu se adresează oare, în mod esenţial, celui pe care îl 


A . . 
In franceză: mortelle. Erorile acestea mortale se concretizează în 


păcatele mortale ale teologiei creștine. Gabriel Marcel foloseşte cu 
acest sens adjectivul mortelle. (N. trad.) (F.B.) 


46 


numesc creatorul meu? Trebuie însă, fără îndoială, să 
răspundem că vom avea de făcut o distincţie indispensabilă 
între actul de a crea și actul de a produce. A te gîndi ca şi 
produs înseamnă, din nou, a te gîndi ca şi lucru. Gindirea 
creştină cea mai profundă a susținut întotdeauna că Dum- 
nezeu m-a creat liber: acest lucru nu este însă adevărat 
decit în măsura în care el şi-a atribuit lui însuşi o limită a 
puterii sale de producere. Și tocmai asupra acestei limitări 
- şi nu asupra acestei puteri — trebuie să-mi fixez privirea, 
începînd din momentul în care îmi concentrez atenţia 
asupra fiinţei mele şi asupra condițiilor metafizice ale posi- 
bilităţii sale. Insă, dacă nu mă înșală cuvintele, va trebui 
să recunosc faptul că nu concep aici nimic pozitiv, orice 
concepţie pozitivă implicind, neîndoielnic, o tentativă de 
reproducere imaginativă. În realitate, eu mă limitez la a 
circumscrie un fel de spâţiu sau de vid în care descopăr 
sau în care decid că am fiinţa mea. Pentru acest vid, nu 
cunoaşterii mele îi revine sarcina de a-l umple, ci mai de- 
grabă acțiunii mele, celei pe care eu o numesc viața mea. 
In acelaşi fel în care o anumită calitate a atmosferei este 
impusă pentru ca respirația să fie posibilă — iar dacă nu 
respir, eu mor - la fel discernem în acest caz elementul 
spiritual fără de care existența noastră se neagă pe sine. 
Numai că, într-o anumită măsură, comparaţia este înşelă- 
toare, căci atmosfera este totuşi definibilă la modul obiec- 
tiv, ea rămîne dată ca accesibilă, dacă nu simţurilor 
noastre, cel puțin instrumentelor care vin să acopere lacu- 
nele experienţei sensibile. În cazul ce ne interesează, dim- 
potrivă, orice determinație obiectivă trebuie privită ca 
imposibilă sau ca distrugindu-se pe ea însăși, iar poziţia 
noastră fundamentală are drept consecinţă faptul că acest 
lucru trebuie să existe ca atare. 

Este de altfel prea limpede că aceşti termeni de spaţiu 
şi de vid nu trebuie luaţi à la lettre. Totul se petrece, în 
definitiv, ca şi cum, printr-o operaţie căreia noi nu putem 
decit să-i presimțim finalitatea, însă deloc, sub nici o formă, 


47 


nu putem să-i concepem natura, o putere superioară şi fără 
nici o măsură comună cu ceea ce sîntem noi, printr-o 
limitare voluntară şi parțială în ea însăşi, ar fi alocat fie- 
cărei fiinţe vii locul său de dezvoltare proprie. Să nu uităm 
totuşi, aici, să amintim că un asemenea mod de a prezenta 
lucrurile este în întregime headecvat, în măsura în care 
acesta pare să implice ideea cu totul spațială a unui teri- 
toriu ce ar fi repartizat unui număr oarecare de beneficiari, 
adică, în fond, ideea unui cadastru. Am putea afirma că 
evoluţia conștiinței religioase, ca de altfel a reflecţiei filo- 
sofice, constă tocmai în a se elibera în mod progresiv de 
această reprezentare şi de a se orienta, pe diferite planuri, 
înspre afirmarea cu totul spirituală conform căreia fiecare 
dintre noi trebuie să se recunoască sau să se regăsească în 
toţi ceilalți, fără a-pierde nimic prin asta din ceea ce con- 
stituie originalitatea sa intimă” 

Oricum, noi trebuie, desigur fără a-i putea da o repre- 
zentare, oricare ar fi aceasta, să concepem ceva aidoma 
unui loc în care să devină posibilă întilnirea libertății şi a 
harului (la grâce)” . Într-o asemenea perspectivă, ideea de 
har trebuie să fie judecată ca fundamentală şi voi fi chiar 
tentat să afirm că doar plecind de la aceasta, oricît de 
neîndemiînatic ar fi, noi putem să ne ridicăm spre afir- 
marea, nu vol spune a existenţei, dar a prezenței lui Dum- 
nezeu. Atît doar că dificultatea aproape insurmontabilă 
de care ne izbim vine din faptul că, dacă nu ne mulțumim 
cu determinaţii prea abstracte şi uneori verbale, care l-au 
satisfăcut atît de des pe teolog în trecut, sintem, în mod 
aproape inevitabil, expuşi tentaţiei de a naturaliza harul, 
adică de a-l interpreta ca pe un supliment de forță ce ar 


"În pasajul acesta regăsim ideea intersubiectivității, una din ideile 
cheie ale gîndirii marceliene. (N. trad.) (F.B.) 

”* Gabriel Marcel foloseşte termenul la grâce. 

Teologia harului (lat. gratia, har) este unul din capitolele cele mai 
dificile ale dogmaticii catolice romane. 

La apogeul carierei sale filosofice, Gabriel Marcel s-a apropiat foarte 
mult de poziţiile teologiei ortodoxe în această privință: (N. trad.) (FB. 


7 


48 


entana dintr-un nu prea se ştie care centru misterios căruia 
i-ar fi asimilată puterea sau voinţa divină. Dacă trebuie să 
ne arătăm riguroși, aşa cum am afirmat, în refuzul obiec- 
tivării, aceasta înseamnă că pentru a salvgarda ceea ce 
putem numi sfinţenia însăşi a lui Dumnezeu trebuie În- 
tr-adevăr să ne interzicem orice reprezentare de acest fel. 
Fără îndoială, asupra unui asemenea subiect filosofia şi 
teologia, ele însele, nu pot decit, şi una şi cealaltă, să se 
bîlbfie, teologia prezentînd, în raport cu filosofia, avan- 
tajul de a se referi direct la dovezile pe care Dumnezeu le-a 
dăruit despre el însuşi în Revelaţie. Putem admite însă, pe 
de altă parte, că pînă într-o perioadă relativ recentă teo- 
logia a împrumutat cît se poate de des bagajul său con- 
ceptual unor filosofii care, în principiul lor, nu s-au armo- 
nizat nicidecum cu exigenţele conştiinţei religioase și care 
se găseau, de altfel, legate de o epistemologie şi de o cos- 
mologie depășite astăzi. Una din sarcinile cele mai impor- 
tante ce pot fi trasate azi filosofiei constă, cu siguranţă, în 
a recrea nişte categorii care să se armonizeze mai direct 
cu chiar aceste exigenţe; şi cînd vorbesc aici de filosofie, 
evident, ontologia este cea la care mă gindesc în primul 
rînd. Reiau aici ceta ce semnalam anterior: dacă putem 
într-un anumit sens, nu spun să ne facem o idee asupra 
harului, dar să ne orientăm spre ceea ce, în condiţiile unei 
experienţe diferite de experienţa noastră, ar deveni o ase- 
menea idee, se pare fără doar şi poate că acest lucru ar 
însemna a considera harul ca pe o revărsare de fiinţă (un 
afjlux d'être). Dar, pentru ca aceste cuvinte să capete ele 
însele o semnificație concretă, trebuie, mă gîndesc, să re- 
curgem la o metodă de apropiere concretă, pe care am 
încercat să o defiriesc acum mai bine de douăzeci de ani“. 
Aceste apropieri concrete se situează în perspectiva a ceea 
ce eu am numit, din acel moment, „intersubiectivitate. 


* Este vorba de studiul Positions et approches concrètes du mystère 
ontologique, apărut în 1932. Cf. Gabriel Marcel, A fi și a avea. Trad. de 
Ciprian Mihali. Tabel cronologic de François Breda, Biblioteca Apos- 
trof, Col. Filosofie contemporană, Cluj, 1997, p.11. (N.trad.)(F.B.) 


49 


Nu există poate nimeni, dincolo de orice deprindere, ba 
chiar de orice convingere religioasă precisă, care să nu fi 
putut realiza experienţa directă a acestei revărsări de ființă 
ce poate emana, pentru fiecare dintre noi, dintr-o vorbă 
auzită, uneori chiar dintr-un suris sau dintr-un gest. Ne 
aflăm în acest caz dincolo de orice psihologie, căci această 
vorbă sau acest gest sînt în mod esențial purtători a ceva 
de o natură aparte şi care, cu siguranță, nu se lasă închis 
într-o formulă sau într-un concept. Ceea ce e semnificativ 
aici este faptul că acela care ne-a adresat această vorbă sau 
acest suris ni se prezintă, fără să vrem sau chiar fără să 
avem cunoştinţă de aceasta, precum martorul unei anu- 
mite realități transcendente. Este clar, pe de altă parte, că 
această recunoaştere poate fi, în ceea ce ne priveşte, pe cit 
de nearticulată pe atît de posibilă şi că această realitate 
transcendentă nu numai că nu poate să fie desemnată, dar, 
şi mai mult, rămîne, cel mai adesea, în starea de fundal 
resimțit. Dacă am insistat de atitea ori asupra acestui fapt 
al întilnirii, considerată ca investită de o valoare spirituală 
imposibil de supraestimat, este pentru că acest fapt se 
situează exact în aceeaşi perspectivă, el este afectat de un 
indice ontologic, ceea ce înseamnă că fici o analiză psiho- 
logică nu poate să-i epuizeze semnificația. 

Contrar unei tendințe ce prevalează în momentul ac- 
tual la nenumărați filosofi, străini de orice experienţă, aş 
spune chiar de orice preocupare religioasă, eu sînt convins 
că doar prin raportare la har libertatea umană poate fi 
definită în profunzime: şi că, dacă aceasta este considerată 
în ea însăşi, ea riscă foarte mult să se transforme în con- 
trariul său sau chiar să se reducă la un fel de analog deri- 
zoriu şi caricatural al atributelor de care, în prealabil, l-am 
dezbrăcat pe un Dumnezeu înţeles ca inexistent. Cu alte 
cuvinte, libertatea este, neîndoielnic, în mod esenţial, con- 
simţirea sau refuzul ce ne aparţine în a-l resimţi în raport 
cu harul, acest refuz putind de altfel să se deghizeze per- 
manent într-o neutralitate înşelătoare. Important este să 


50 


recunoaștem cel puţin că libertatea, nu mai. mult decit 
harul, nu se lasă tradusă într-un limbaj de cauzalitate. În 
acest caz, există încă noi categorii ce trebuie instaurate, iar 
Bergson este cel care a deschis aici drumul. 

S-ar putea părea că în dezvoltările ce au ocupat o mare 
parte a acestei conferințe m-am îndepărtat de ceea ce 
mi-am propus iniţial. Cred, cu toate acestea, că acest lucru 
nu este de prisos, căci doar plecînd de la punerea sub sem- 
nul întrebării a omului prin el însuşi sau de la ceea ce unii 
numesc gîndirea interogativă”, doar din acest punct ple- 
cînd, reflecţia are șansa să progreseze în direcția pe care 
tocmai am semnalat-o. În acest spirit, de altfel în opoziţie 
cu cei care au căutat într-un mod foarte artificial să mă 
integreze în ceea ce ei numesc existenţialism, am declarat 
că termenul de neo-socratism mi s-a părut mult mai nime- 
rit pentru parcursul, uneori poticnit, ce mi-a aparţinut 
începînd din momentul în care am început să gîndesc prin 
mine însumi. Gindirea interogativă se opune, în ultimă 
analiză, la tot ceea ce se prezintă ca aserțiune sau, pentru 
a folosi un termen englez ce nu are echivalent în franceză, 
ca statement. Propriu pentru statement este de a fi sau de 
a se vrea fără replică, acesta prezintă un caracter de finality 
şi acest fapt este valabil pentru o claviatură foarte întinsă 
de enunţuri, ce merge de la „doi şi cu doi fac patru“, la o 
afirmaţie precum „Napoleon a murit în Sfinta Elena“, în 
ciuda diferenţelor profunde de modalitate ce separă astfel 
de enunţuri. Vom arăta, pe de altă parte, fără dificultate, 
că un enunţ, chiar şi ipotetic, de genul: dacă este adevărat 
că A este B, atunci este adevărat, în acelaşi timp, că C este 
D, se prezintă la rîndul său ca un statement. Dar ceea ce 
am numit eu punerea sub semnul întrebării a omului prin 
el însuşi prezintă acest caracter singular de a nu ajunge în 


* Avînd ca origine maieutica socratică a lui Platon, gîndirea intero- 
gativă (la pensée interrogative) propusă de Gabriel Marcel garantează 
supleţea și dinamismul cercetării filosofice. Denumirea aceasta revine 
de mai multe ori în opera filosofică și critică a lui Marcel. (N. trad.) (EB.) 


51 


acest into a possible statement, sau poate că ar fi mai bine 
să spunem că această punere sub semnul întrebării este 
prezentă, în acelaşi timp, în orice statement vizind origi- 
nile, esența sau chiar destinul omului. Trebuie de altmin- 
teri, cred eu, să ne ferim cu grijă de a confunda o atare 
poziţie cu agnosticismul ce a prevalat în secolul al XIX- 
lea, de pildă, la Spencer. În fapt, acest agnosticism, cel pu- 
ţin în Anglia, mi se pare că a rămas tributar ideii dezvol- 
tate de Hamilton după care cunoaşterii, aceasta neputind 
consta decît în faptul de a institui relații între nişte ele- 
mente date, ființa absolută, care se află dincolo de orice 
relaţie, îi scapă cu necesitate cuprinderilor sale şi îi rămîne, 
ca şi prin definiţie, incognoscibilă. Idealismul critic însă, 
şi mai cu seamă cel-hegelian, a arătat o dată pentru tot- 
deauna că lucrul acesta implică o noţiune cu totul ab- 
stractă a fiinţei absolute, căreia este imposibil să i se con- 
fere o valoare ultimă. Linia mea de gindire este absolut 
diferită. Punctul crucial mi se pare a fi următorul: o ființă, 
a cărei originalitate, cea mai profundă, constă poate nu 
doar în a-și pune întrebări asupra naturii lucrurilor, ci a 
se interoga asupra propriei sale esențe, se situează prin 
chiar acest fapt dincolo de toate răspunsurile inevitabil 
parțiale, la care această interogaţie poate să ajungă. În felul 
acesta este probabil absurd să aşteptăm de la preistorie un 
răspuns complet şi definitiv privind originile omului sau 
de la o cosmologie ştiinţifică, oricare ar fi ea, o soluţie 
referitoare la problema naturii lui. Nu este vorba de altfel, 
nicidecum, de a contesta valoarea rezultatelor obţinute de 
către disciplinele în domeniu. Trebuie doar să recunoaş- 
tem că, dacă ştim din ce în ce mai multe lucruri despre 
om, noi sîntem poate din ce în ce mai puţin lămuriţi 
asupra esenței lui: aş fi chiar pregătit să mă întreb dacă 
această profunzime a cunoaşterilor parțiale nu este în cele 
din urmă orbitoare, vreau să spun că ea pare chiar să 
excludă posibilitatea acestui răspuns simplu şi unic, adică, 
în cele din urmă, a acestei lumini spre care ceva din noi 


52 


aspiră la modul invincibil: dar ceea ce trebuie adăugat este 
că, din chiar faptul acestei dezvoltări sau a acestei prolife- 
rări a ştiinţei pozitive, legitimarea unei asemenea aspirații 
este cea spre care se tinde a fi pusă sub semnul întrebării. 
Va fi foarte puternică, în aceste condiţii, tentaţia de men- 
tinere într-un pozitivism care va declara nu doar insolu- 
bile, ci chiar golite de sens aceste întrebări fundamentale 
referitoare la esenţa şi destinul omului, la care ştiinţa nu 
poate oferi nici un răspuns. Această tentație poate fi şi 
trebuie să fie învinsă prin însuşi actul unei libertăți ce se 
recunoaşte ca ireductibilă la toate datele cunoaşterii po- 
zitive. Survine aici însă o nouă tentaţie, a chiar orgoliului 
idealist, care instituie această libertate în absolut şi ajunge, 
dacă nu la negarea voită a ființei, cel puţin la subţierea sa 
nelimitată. Îi aparține libertăţii, ajunse în punctul i in care 
ea accede la cea mai înaltă conştiinţă de sine, faptul de a 
se elibera într-un fel de ea însăşi, vreau să spun prin asta, 
de dispoziția sa perversă în a-şi afirma propria-i autosufi- 
cienţă; iar această eliberare nu este altceva decît actul de 
umilinţă prin care ea se sacrifică în faţa harului. 

Observăm astfel cum punerea în discuţie a sinelui sau 
interogarea de sine se transmută, la limită, într-un apel 
care este, în fond, actul unic al conştiinţei religioase şi care 
nu va putea poate niciodată să se convertească decit în mod 
fictiv într-o afirmaţie sau într-un statement: este ceea ce 
permanent eu am numit invocare, această invocare a cărei 
formulă ar putea fi enunțată astfel: tu, cel care deții singur 
secretul a ceea ce eu sînt şi a ceea ce eu sînt apt să devin. 

De altminteri, poate că această ultimă translație” nu 
este, ea însăşi, în ultimă analiză, decît opera harului, cu 
condiția de a accepta să i se deschidă acestuia cel care a 
simţit că se manifestă în el misterioasa sa lucrare. 


* Termenul utilizat de Gabriel Marcel, transmutation, este larg 
răspîndit în textele de filosofie hermetică. Este una din noţiunile 
fundamentale ale acestei alchimii spirituale al cărei iniţiat este 


Gabriel Marcel. (N. trad.) (EB.) 


53 


Nu pot proceda mai bine, în final, decît citînd aceste 
cîteva rînduri luate dintr-o mărturisire admirabilă, publi- 
cată acum cîteva săptămîni de către un tînăr israelit, stu- 
dent în filosofie, care s-a convertit la catolicism şi care a 
murit în infernul de la Auschwitz: „Mă privesc întocmai 
cum îmi apăream cîndva mie. Un copil periculos şi hime- 
ric, iubitor de bine în intenţie, dar fără vigoare cînd era 
vorba să lupt; corpul debil, inteligența (această inteligență 
cu care mă făleam atîta) extrem de diminuată. Tempera- 
mentul uzat. Ce pot eu, în realitate? Valoarea mea pro- 
fesională ca student în filosofie este foarte slabă: mă aflu 
mult în spatele camarazilor mei, privind cunoştinţele, 
practica în a vorbi şi a compune, autoritatea necesară pen- 
tru a conduce o clasă... Ei bine, această ființă mizerabilă, 
care sînt, va fi, o simt foarte clar, justificată dacă eu fac 
din ea o jertfă. Ea este justificată chiar de pe acum, deoa- 
rece există ființe cărora le aduc o oarecare consolare. 
Insă, o, carne, nu te glorific. Eu nu vreau să fiu decît un 
slujitor.“ 


A 


" Lettres de Jacques Lévy, éd. André Borre, p. 152 (n. aut.) 


54 - 


Partea a doua 


Neliniştea umană 


Neliniște. Anxietate. Angoasă 


Cel care caută a se recunoaşte în spaţiul pe care îl avem 
de parcurs în aceste discuţii consacrate neliniști şi an- 
goasei, trebuie să procedeze mai întii la unele distincții 
terminologice, sfirşind prin a constata, de altminteri foarte 
repede, că acestea nu prezintă decit o valoare destul de 
relativă. Dacă ne vom referi la Littré," vom nota că acesta 
a stabilit următoarea gradaţie î între „nelinişte“, anxietate 
şi angoasă. „În neliniște, ni se spune, senzația fizică este 
cea care domină într-un mod aproape exclusiv, deşi în 
limbajul curent cuvîntul are deseori un sens moral sau de 
ordin psihic. Cu toate acestea, nu vom găsi în neliniște 
senzaţia de constringere, de ceva care opresează. În an- 
goasă, dimpotrivă, ar interveni o senzaţie de opresiune a 
epigastrului ”, însoțită de o mare dificultate în a respira 
şi de o tristeţe excesivă. În schimb, doar în anxietate vom 
găsi o stare de tulburare şi de agitaţie, cu un sentiment de 
jenă şi de apăsare în regiunea precardială“. 

După cum am spus, aceste distincţii nu sînt însă literă 
de lege şi îndeosebi caracterizarea neliniştii este discuta- 


" Littré, Maximilien Paul Emile (1801-1881), medic, filosof și 
lexicograf francez, discipol al lui Auguste Cointe. Opera sa principală 
este Dictionnaire de la Langue française (1863-1873), monument de 
erudiție cunoscut și sub numele de Littré. (n. trad.) ($.M.) 

” partea superioară a abdomenului. (n. trad.) ($.M.) 


57 


bilă. În ce mă priveşte, mai degrabă aş contesta faptul că 
senzaţia fizică ar fi aici dominantă. Pe de altă parte, există 
o controversă asupra sensului respectiv, referitor la modul 
în care trebuie luaţi termenii de angoasă şi anxietate. 
Brissaud, la sfîrşitul secolului al XIX-lea, a încercat să 
introducă aici o distincție foarte precisă; după el, angoasa 
ar fi un fenomen fizic, iar anxietatea, dimpotrivă, un feno- 
men psihic; şi, dacă acestea deseori coexistă, în anumite 
cazuri ele pot să se producă în mod separat. Angoasa, 
trebuie să fi spus el la al XII-lea Congres al Medicilor psi- 
hiatri şi neurologi, „este o tulburare fizică definită prin- 
tr-o senzaţie de constringere, de sufocare; anxietatea este 
o tulburare psihică, tradusă printr-un sentiment de insecu- 
ritate indefinibilă“. Această distincţie astfel formulată a 
trebuit să fie reluată de numeroși psihiatri francezi. Ea a 
fost Însă şi contestată în aceşti ultimi ani, în mod just cred 
eu, în special de Juliette Boutonier, în cartea sa, Angoasa. 
Ceea ce putem noi să spunem este că anxiosul are reacții 
mult mai vii decît angoasatul. El îşi frămîntă mîinile, e 
disperat, e turmentat, în vreme ce angoasa este „durerea 
ce nu poate plinge“. “ Anxiosul, mai combativ, se zbate 
împotriva nenorocirii sau a pericolului, angoasatul e cople- 
şit de emoția ce-l paralizează. Anxietatea este înveninată 
de incertitudine: cînd ştim, printr-un scurt mesaj, că una 
dintre persoanele cele mai apropiate se află în pericol de 
moarte, că nu putem şti nimic în plus şi că obstacole insur- 
montabile ne împiedică să alergăm la căpătiiul său, cînd 
trebuie să aştepţi zile întregi pentru a descoperi şi a con- 
cretiza un mijloc de a merge lingă această persoană, atunci 
anxietate este ceea ce devine viaţa noastră (Loc. cit., p. 30, 
31). Să evocăm, de pildă, situaţiile personale atroce pe care 
le-a multiplicat sub Ocupaţie” linia de demarcare. 
Îmi este clar că anxietatea, astfel descrisă şi ilustrată, 

nu poate fi sub nici o formă separată de neliniște. Pe mă- 


* Perioada în care o parte a Franţei a fost ocupată de armatele 
germane, 1940-1945, (n. trad.) (Ş.M.) 


58 


sură ce aceasta din urmă se conturează şi se intensifică, 
pe măsură ce menghina se stringe, ea tinde să devină an- 
Xletate. 

Vom fi întemeiaţi să observăm în continuare că, în per- 
spectiva filosofiei existenţiale, pe de o parte, şi a psihanalizei, 
pe de altă parte, termenul de angoasă a fost luat într-o accepţie 
din ce în ce mai profundă, din ce în ce mai fundamentală. Să 
spunem, de la bun început, odată cu Juliette Boutonier, că 
în angoasă nu doar corpul, ci mai cu seamă spiritul pare a fi 
mai imobil decît în cazul anxietăţii. Nu ne gîndim la nimic 
precis, trăim angoasa într-un grad mai mare decît cel în care 
o gindim, în timp ce gîndim anxietatea în aceeaşi măsură în 
care o trăim. Comparaţia între angoasă şi vertij este aici foarte 
instructivă. Dacă veţi considera omul pradă vertijului pe o 
strimtă cărare abruptă, acolo unde l-a imobilizat angoasa, nu 
îl veţi mai vedea agitîndu-se, nici frămîntindu-şi mîinile. Nu 
vi-l veți imagina nici o clipă explicîndu-vă natura vertijului 
său. În timp ce anxiosul caută să iasă din anxietatea sa făcînd 
ceva, fie şi vorbind cu el însuși, angoasatul nu mai poate face 
nimic altceva decît să încremenească în propria-i angoasă, 
fiind într-un fel paralizat de ea. Această ultimă observaţie este 
foarte importantă. S-a remarcat pe bună dreptate, și vom 
reveni asupra acestui fapt mai tirziu, că în cazul vertijului, 
ca şi în angoasă, nu există într-adevăr o alternativă în fața 
căreia să te sjtuezi: eu singur sînt persoana căreia 1 se oferă şi 
totodată cea care oferă alternativa. Sînt însăşi această alter- 
nativă, ea nu există decit prin mine şi în mine. Sint prea 
întrepătruns de angoasă pentru a avea fie şi doar iluzia că o 
domin. Eu sînt, deci, această unitate sfirtecată, fapt posibil, 
fiindcă unde există sfirtecare, acolo există, din această cauză, 
şi ambivalenţă. Acest termen atît de utilizat astăzi, în multe 
cazuri fără noimă, a fost introdus de psihiatrul Bleuler. 

Cum de nu se vede însă că, punînd accentul pe această 
trăsătură, dăm din nou peste neliniște care, cel puţin pînă 
în momentul cînd atinge o oarecare profunzime, devine 
sfirtecătoare. ' 


59 


În ce mă priveşte, sînt înclinat să-i dau întru totul drep- 
tate psihiatrului spaniol Lopez Ibor, atunci cînd, în An- 
goasa vitală, declară că pentru el angoasa şi neliniştea con- 
stituie unul şi acelaşi fenomen. Trebuie doar să recunoaș- 
tem, în cele ce urmează, că este mai potrivit să distingem 
între direcţii şi orientări diverse, astfel încît neliniştea, de 
exemplu, să poată fi ea însăşi considerată cînd paralizantă, 
sterilizântă chiar, cînd, dimpotrivă, fecundă şi într-un fel 
creatoare. 

Interesul propriu-zis filosofic - şi nu exclusiv psihologic 
- ce completează discuţia noastră este, fără îndoială, legat 
de această ambiguitate, de această - ar trebui poate să. 
spunem - ambivalenţă, ce caracterizează neliniștea. Cum se 
face oare că, urmărind această cale piezişă pe care o adoptăm 
pentru a o analiza, ea poate să apară ca un obstacol sau; dim- 
potrivă, ca un stimulent? Această dublă posibilitate nu-și 
poate avea principiul său decit în situația metafizică specifică 
a omului. Ea nu este, de altfel, şi va trebui să insistăm asupra 
acestui punct, separabilă de o incertitudine ce vizează valorile 
şi care își găseşte o ilustrare în viața cotidiană, pe scara colecti- 
vităților şi nu a indivizilor luaţi separat. Este clar, într-adevăr, 
că tradiţionalismul social sau religios va fi permanent în- 
dreptat spre a privi cu suspiciune neliniștea şi că uneori va 
merge pînă la a o interpreta ca pe o marcă a spiritului luciferic. 
Într-o perspectivă diferită, însă, sîntem înclinați să salutăm 
neliniştea ca.pe o condiţie a oricărui progres, ba chiar a ori- 
cărei creaţii autentice. Este locul să ne întrebăm, referitor la 
filosofii existenţei, ca și referitor la Gide, elogiator al neliniștii, 
între ce limite poate fi aceasta justificată sau chiar încurajată, 
chiar dacă, dincolo de aceste limite, ea riscă să degenereze 
într-un principiu distructiv. De altfel, nu vom proceda, se 
înțelege de la sine, la o atare determinare decît cu multă 
prudenţă şi supleţe. Ca în aproape toate cazurile, acolo unde 
este vorba de lucruri spirituale nu putem, în fond, decit să 
ne limităm la a preciza direcţii, foarte departe de a for- 
mula enunţuri dogmatice, care ar risca enorm să dena- 
tureze subtilele realități pe care înțelegem să le studiem. 


60 


Mai trebuie observat că această perspectivă, oricît ar 
fi de cuprinzătoare, este departe de a fi unică şi că, din 
punctul de vedere al spiritualității sau, dacă vrem, al rela- 
ției dintre sufletul credincios şi Dumnezeu, ar fi cazul să 
ne întrebăm ce loc trebuie să-i rezervăm neliniştii. Nu este 
oare, aceasta, incompatibilă cu încrederea de neclintit a 
celui care se sprijină, fără teamă, fără gînd ascuns, pe ab- 
soluta bunătate a creatorului? Nu voi califica acest lucru 
drept chietism", dar este clar că acesta a corespuns fără 
dubiu grijii de a proscrie tot ceea ce ar putea să tulbure 
sufletul credincios. Chietismul ca atare a dispărut sau, dacă 
a supravieţuit, este numai o dispoziţie care trăieşte în anu- 
mite suflete, fără însă a mai prinde un contur doctrinar. 
Dar aici subzistă încă o problemă de ordin permanent: 
aceea de a şti ce fel de neliniște este nu doar compatibilă 
cu credinţa autentică, ci, mai mult, una care, la drept vor- 
bind, să nu degenereze într-un abandon aproape pasiv, 
unde sufletul riscă să amorțească, foarte departe de a-şi 
putea dezvolta sau actualiza virtuțile cele mai de preț. 

Scopul meu general nu este, deci, să mă limitez la a 
enumera atitudinile ce au fost adoptate în faţa acestei pro- 
bleme de către anumite mari spirite: ambiția mea ar fi, 
profitind de acest examen, să ajung la o atitudine în faţa 
neliniştii contemporane. Căci ne putem îndoi că în vreo 
altă epocă din trecut frămintarea ar fi fost mai generală și 
mai profundă. 


* Cf. lat. quietus, liniştit. 

Doctrină mistică fondată pe operele teologianului spaniol Molinos 
Miguel (1628-1696). În acest sistem, perfecțiunea creştină constă în 
iubirea de Dumnezeu şi în inactivitatea sufletului. 

Chietismul este răspîndit în Franţa de Madame Guyon. La un 
moment dat, Fénelon (1651-1715) pare a fi un adept al acestei doc- 
trine pe care a combătut-o Bossuet (1627-1704). (N. trad.) (F.B.) 


61 


II 
Omul neliniştit ca propriul său călău 


Există, se ştie, o comedie a lui Terenţiu care.se intitu- 
lează Câ/ăul sinelui. Or, am putea spune că aceste cuvinte 
reprezintă una din cele mai bune caracterizări posibile ale 
omului neliniștit. Uulizăm constant în viaţa curentă ver- 
bul „a se frămînta“, fără să fim, de altfel, suficient de atenţi 
la tot ceea ce implică aici forma pronominală; căci, „a se 
frămînta“ înseamnă într-adevăr a fi propriul său torționar. 
În realitate, nimic nu este mai important decit a ne inte- 
roga asupra acestui paradox, adică a ne întreba cum se face 
că devenim în anumite cazuri — şi aceasta în modul cel mai 
activ — propriul nostru duşman. Această posibilitate nu 
poate fi decît înrădăcinată profund în structura noastră. 

Am insistat uneori asupra înrudirii dintre neliniște și 
îndoială. Trebuie însă observat în mod clar că îndoiala, 
luată în sine, nu este nicidecum neliniște. Ba poate chiar 
să prezinte un caracter euforic pentru scepticul care se 
instalează, confortabil, în scepticismul său. Îndoiala nu 
coincide într-adevăr cu neliniştea decit atunci cînd ea de- 
vine angoasantă, să spunem chiar chinuitoare, adică în cazul 
unei ființe care nu numai că se simte în această situație, în 
sens propriu, întemnițată, dar care face eforturi repetate pen- 
tru a ieși de aici, fiecare dintre tentativele sale contribuind, 
de fapt, la a fixa şi mai strîns lanţurile sale. 


62 


Este clar că o asemenea dispoziţie este legată de ceea 
ce psihologia contemporană numeşte introversiune, adică 
de faptul ca o fiinţă să fie întoarsă spre ea însăşi şi nu spre 
realitatea exterioară. Se poate spune, în principiu = intro- 
duc această rezervă, pentru că într-un asemenea domeniu 
există întotdeauna loc pentru excepții sau pentru anomalii 
- se poate spune că o ființă puternic angajată în acţiune 
este aproape imunizată împotriva neliniştii, în sensul în 
care tocmai am definit-o, şi că, invers, lipsa acţiunii tinde 
să favorizeze neliniștea. Tot din acest motiv, insomnia 
contribuie atît de des la dezvoltarea a ceea ce numim gin- 
durile negre. Totul se întîmplă la modul real, ca şi cum 
gîndurile angoasante ar profita, pentru a ni se impune, de 
ceea ce inacțiunea noastră le lasă cimp liber. Acesta nu este 
decit un mod oarecum mitologic de exprimare, căci, la 
urma urmei, aceste gînduri angoasante nu posedă o exis- 
tență independentă de noi. Ele sînt, într-un fel, noi înșine, 
însă un noi înşine, de regulă, refulat prin necesitățile 
vieții. Normal, viața implică de fapt un întreg ansamblu 
de apeluri şi de solicitări, cărora noi trebuie să le răspun- 
dem în modul cel mai precis. Ar trebui, de altminteri, să 
distingem între cazurile în care aceste răspunsuri se 
efectuează în mod automat şi între cele în care trebuie să 
punem în joc o putere de inițiativă sau de invenţie. Se 
poate afirma că, cu cît această putere se exercită mai mult, 
cu atât riscăm mai puţin să ne lăsăm alienaţi prin neliniște. 
Utilizez într-adins acest verb „a-aliena“, pe care îl folosim 
rar în acest context. Dar trebuie să luăm în considerare 
accepțiunea sa etimologică riguroasă. A te aliena înseamnă 
a te înstrăina de tine însuţi. Or, în mod efectiv omul ne- 
liniştit tinde să se îndepărteze chiar și de cei mai apropiați 
lui; între ei şi el se creează o distanță din ce în ce mai de 
netrecut. Şi, evident, vom discerne aici trecerea absolut 
insesizabilă a cazurilor aşa-numite normale spre cazurile 
aşa-numite patologice. Omul neliniștit, ca atare, devine 
aproape în mod inevitabil suspicios. Sigur, el se îndoieşte 


63 


mai întîi de el însuşi, dar această neîncredere față de sine 
nu poate să nu atragă, cu timpul, neîncrederea faţă de 
altul. Acest lucru este limpede mai cu seamă în cazul celui 
care se crede nedemn de a fi iubit. Cum să n-ajungă acesta 
să judece ca suspect tot ceea ce i se prezintă drept dovadă 
a unor sentimente pe care el nu crede că le poate inspira. 
Ne-am putea referi aici, ca o ilustrare foarte precisă a ceea 
ce tocmai am afirmat, la una din cele mai bune piese ale 
lui Henry Bernstein, vreau să spun la Galeria Og/inzilor”. 
Ar fi interesant să ne întrebăm, în această perspectivă, 
dacă neîncrederea față de altul nu este, de cele mai multe 
ori, legată de o anumită deficiență a siguranţei interioare, 
fără, de altfel, ca această deficiență să fie în mod necesar 
conştientizată. S-ar cuveni, pe deasupra, să nuanțăm mai 
mult, în special ar trebui să ne ferim de a confunda lipsa 
de siguranță cu modestia sau cu umilința. Este posibil ca 
îndeobște această deficiență să poată fi interpretată ca un 
fel de fisură morală, urmind unei traumatizări survenite 
cel mai adesea în copilărie. În această privință, nu vom fi 
niciodată îndeajuns de prudenți, îndeajuns de vigilenți 
atunci cînd, în prezența unui copil, ne vom lăsa duși în a 
formula asupra lui o judecată. Mulţi dint cei neliniștiși 
au fost, fără îndoială, la origine mortificaţi. Se înţelege de 
altfel de la sine că această mortificare n-a putut fi decît 
aparentă, mai ales acolo unde este vorba de un copil orgo- 
lios, care a avut grijă să-și ascundă rana cu atît mai mult, 
cu cît aceasta a fost mai atroce. În plus, este foarte posibil 
ca acest copil să nu fi fost, strict vorbind, conştient de 
umilirea care i-a fost aplicată. Voi nota însă aici — şi această 
remarcă prezintă o perspectivă psihologică cu totul gene- 
rală — că acest termen, conştiinţă, este în mod periculos 
ambiguu, iar această ambiguitate se repercutează în modul 
cel mai supărător asupra folosirii cuvintelor subconștient 


* Henry Bernstein (1876-1953), dramaturg francez, este şi autorul 
pieselor: le Bercail (1905), la Rafale (1905), Elvire (1940) (N. trad.) 


($.-M) 


64 


şi inconştient. Dacă spun că această umilire sau, în limbaj 
psihanalitic, această traumatizare a putut să nu fie conştien- 
tizată, vreau să spun că, de fapt, copilul a putut să nu-și zică: 
eu sînt umilit. Totul s-a putut petrece foarte bine în afară — 
să nu spunem în afara oricărei conștientizări, ci în afara con- 
ştiinţei reflectate sau pur şi simplu articulate. 

Nu am analizat aici, bineînțeles, decît un aspect, de 
altfel foarte important, al psihologiei omului neliniștit 
Chiar şi cea mai simplă observație ne arată că neliniştea 
este susceptibilă de a iradia în direcţiile cele mai diverse. 
Omul gelos, de pildă, poate fi considerat ca un neliniștit; 
în anumite cazuri este același lucru și pentru avar, fără a 
se putea totuşi spune că neliniștea ar fi la baza avariției. 
Mă gindesc însă în acest cadru mai ales la neliniștea care 
tine de teama de a nu avea cele necesare. Asemenea exemple 
contribuie la a pune în lumină rolul pe care îl joacă, aproa- 
pe invariabil, în cazul neliniștii, o anumită proliferare ima- 
ginativă, dar care se dezvoltă întotdeauna în aceeaşi direc- 
ție. Am putea, cred, fără a exagera, să comparăm această 
proliferare maladivă cu dezvoltarea histologică” anor- 
mală pe care o observăm în anumite afecțiuni, în special 
în afecțiunile canceroase. Se poate vedea aici în ce fel omul 
neliniștit poate fi deseori un obsedat şi, în mod evident, 
şi de această dată observăm într-o manieră distinctă tre- 
cerea de la normal la patologic. În plus, voi nota în treacăt 
faptul că ne aflăm aici în prezenţa unui anumit paradox. 
Căci, la urma urmei, am putea să fim pentru început 
tentaţi de a presupune că neliniștea este înainte de toate 
o lipsă de stabilitate. În ce fel însă un om instabil ar putea 
să devină un obsedat? Neîndoielnic; trebuie să răspundem 
că în acest caz, ca Întotdeauna, realitatea psihologică este 
mult mai complexă şi mai alunecoasă decit am fi tentaţi 
să o credem la prima vedere? În realitate, ar putea să existe 
oameni instabili care să nu fie neliniștiţi, instabilitatea 


* bistologie: studiu al ţesuturilor organismelor cu ajutorul micro- 
scopiei optice şi electronice. (N. trad.) ($.M.) 


65 


fiind în acest caz legată de o anumită uşurinţă, cea pe care 
o întîlnim la fiinţele foarte superficiale. Dacă omul neli- 
niştit poate fi considerat un instabil, acest lucru se întîm- 
plă într-un sens cu totul deosebit şi în măsura în care el 
este în căutarea unui echilibru care, cu toate acestea, îi 
repugnă. Regăsim deci încă o dată, în finalul acestei ana- 
lize, contradicţia interioară care subminează într-o oare- 
care măsură existenţa însăşi a omului neliniștit. 

Se cuvine, deci, să presupunem, în principiu, că nu 
există și nu poate exista o deosebire absolut categorică 
între omul neliniștit şi cel anxios. Nu ar fi conform cu 
scopul general pe care îl urmăresc aici să consacru spaţii 
întinse unei psihopatologii propriu-zise. Totuşi, poate fi 
util să reamintim, în treacăt, ce idee şi-a făcut despre an- 
goasă un maestru al psihopatologiei precum Pierre Janet”. 
Fidel metodei obiective care îi aparţine, el se ambiţionează 
să considere întotdeauna sentimentele, ele însele, ca şi 
comportamente. „Angoasa, spune el, însoţeşte întotdea- 
una o reacție de eşec produsă faţă de un act oarecare şi este 
mai mare sau mai mică, în funcție de importanţa actului 
fixat prin reacţia eşecului. Am dat o mare bătălie pentru 
apărarea pămintului patriei, bătălia este pierdută. Sen- 
timentul pe care-l încearcă soldatul, pe care-l încearcă orice 
om al țării, iată o profundă angoasă. Am pregătit un 
examen, ne-am realizat lucrările, aflăm însă că sîntem 
respinşi: iată angoasa. Ne luptăm la căpătiiul unui copil 
bolnav, am încercat totul, dar moartea se apropie, noi sîn- 
tem angoasați“, Ne putem gîndi însă, împreună cu Juliette 
Boutonier, că limbajului îi lipseşte aici rigoarea şi, de exem- 
plu, candidatul respins resimte nu angoasa, ci tristeţea, 
umilirea etc. Angoasa pare a nu interveni aici decit îna- 
intea eșecului şi atunci cînd acesta pare să se prefigureze 
ca o.ameninţare. Dacă facem apel la amintirile noastre de 


* Pierre Janet (1859-1947), fiul filosofului spiritualist Paul Janet 
(1823-1899), a fost unul din promotorii psihologiei experimentale în 


Franţa. (N. trad.) (EB.) 


66 


candidaţi, ne vom reaminti acest fapt; cred'că am resimţit 
un sentiment de angoasă autentică atunci cînd, în timpul 
unei lucrări scrise privind o traducere sau o problemă de 
rezolvat, am constatat că timpul trecea, că momentul în 
care ar fi trebuit să înmînăm copiile se apropia, fără să fi 
reuşit încă rezolvarea problemei sau a traducerii. Ceea ce 
este în acest caz cu totul caracteristic e rolul pe care-l joacă 
restrîngerea temporală simțită în crearea sentimentului de 
angoasă, cu iminența unui termen final înfricoşător. Cred că 
trebuie să atrag atenţia în mod special asupra acestui 
punct. Căci nicăieri, după părerea mea, angoasa nu se pre- 
zintă mai clár în ceea ce are ea mai specific. Dar observăm, 
de asemenea, că angoasa nu mai este, la drept vorbind, neli- 
nişte sau, dacă vrem, aceasta este ca o stare limită spre care 
tinde neliniştea atunci cînd trece din starea difuză la ceea 
ce am putea numi starea profundă. 

Vom lăsa, cu aceasta, deoparte interpretarea propriu- 
zis psihanalitică şi mai ales ideea întru totul contestabilă 
după care angoasa ar începe la individ odată cu trauma- 
tismul-nașterii, acesta din urmă corespunzind unei rupturi 
a situaţiei biologice de echilibru în care se găsea fetusul. 
Oricît de ingenioasă ar fi, această idee prezintă un caracter 
aproape mitologic, ea este dincolo de orice verificare po- 
sibilă. Nu mă gîndesc, în ce mă priveşte, că trebuie să 
ținem cont de acest lucru atunci cînd încercăm să înțele- 
gem în ce constă neliniştea și angoasa. 


III 


Neliniștea 
condamnată de către înţelepţi 


Am încercat să arăt mai întii că omul neliniștit poate fi 
definit ca şi „călău al propriului eu“ şi este îndeajuns de evi- 
dent că, privită din această perspectivă, neliniștea nu poate 
apărea altfel decît ca un rău. Nu vom fi, ca atare, surprinși 
ca înțelepții să o condamne la unison. Am putea chiar să 
spunem că obiectivul principal al înțelepciunii - aşa cum a 
fost definită aceasta în toate timpurile - constă, la urma ur- 
mei, în a exorciza neliniştea. Fapt de înțeles din capul locului, 
deoarece înțeleptul este preocupat, înainte de toate, să rea- 
lizeze pentru el însuși un echilibru spiritual pe cît posibil 
stabil şi abia după aceea să-şi pună discipolii în măsura de a 
accede, la rîndul lor, la acest echilibru. "Termenul de ataraxie, 
care este de origine greacă, desemnează precis această absență 
a frămîntării, a agitaţiei interioare pe care Epicur, de exemplu, 
o considera drept ideal spre care orice ființă rațională trebuie 
să tindă. În această perspectivă, ca şi în cea specifică stoicilor, 
despre care voi vorbi iinediat, neliniștea este invariabil legată 
de o stare pasională de care înțeleptul vrea să ne vindece. În 
realitate, cunoașterea este cea care va avea fericita consecință 
de a ne elibera de credinţele iluzorii ce aruncă tulburarea în 
sufletul nostru. Acest lucru ar putea fi ilustrat în multe mo- 
duri. Voi alege pasajul din De Natura Rerum în care Lucrețiu, 


68 


fidel discipol al lui Epicur, încearcă să ne demonstreze, pe de 
o parte, că sufletul este muritor și, în consecinșă, ideea de 
sancțiuni, de pedepse supra-pămîntești este himerică, şi ă, 
pe de altă parte, moartea fiind o anihilare pur şi simplu, noi 
nu vom suferi sub nici o formă în a fi privaţi de bunurile care 
ne par astăzi atit de prețioase și față de care nu ne putem 
resemna în a le pierde: 

„Cind vezi un om plingindu-și de milă, la gîndul că după 
moarte va putrezi odată cu trupul său părăsit sau că va fi 
devorat de flăcări sau de fălcile animalelor sălbatice, atunci 
poţi spune că glasul său este fals şi că în inimă i se ascunde 
un anume ghimpe secret, în ciuda refuzului său afectat de a 
crede că nici un sentiment nu poate să dăinuie în el odată cu 
moartea. După părerea mea, el nu împăităşeşte ceea ce 
anunţă, nu îşi arată adevăratele intenţii: nu pentru tot- 
deauna se smulge şi se scurge el din viaţă, ci, chiar fără 
ştirea sa, el are în vedere că ceva supravieţuieşte din el. Viul 
efectiv, care se reprezintă ca şi corp, după moarte va fi 
sfişiat de păsări și de animalele de pradă, își va compătimi 
propria persoană: ceea ce înseamnă că nu se separă de acest 
obiect, nu se distinge de acest cadavru lungit, se confundă 
cu el și, stindu-i alături, î ii împrumută sensibilitatea. Iată 
de ce se indignează el că a fost creat muritor, fără să vadă 
că în adevărata moarte nu va exista ceva din el care, rămas 
viu, să poată plinge propria-i pierdere şi care, rămas în 
picioare, să geamă văzîndu-se zăcînd în pămînt, pradă 
sălbăticiunilor și flăcărilor.“ Observăm în mod clar aici 
că neliniştea ține de teamă, că în ochii înțeleptului ea apare 
imputabilă unui sofism al i imaginaţiei, pe care o gindire 
rațională trebuie să-l pună în evidență. Înțeleptul esti- 
mează - pe nedrept sau nu — că această împotrivire, dacă 
este înțeleasă, trebuie să pună capăt neliniștii, adică agita- 
ției dureroase, căreia îi sîntem pradă înainte ca înțelep- 
ciunea să ne fi eliberat de ea. 

La stoici, în special la Epictet, distincția i intre ceea ce 
depinde şi ceea ce nu depinde de noi este cea care va fi 


69 


folosită pentru a ne elibera de neliniște. Postulatul moralei 
stoice va consta în cele din urmă în a afirma, în principiu, 
că, dacă vreau să mă comport nu ca un animal sau ca un copil, 
ci ca o ființă adultă şi rațională, atunci va trebui să mă an- 
trenez în a privi nepăsător ceea ce nu este în puterea mea de 
a schimba. S-ar putea spune că realizez astfel o adevărată 
economie de forță, deoarece încetez de a mă epuiza fără rost 
în incriminări împotriva destinului sau, ceea ce este încă și 
mai funest, în vane tentative pentru a transforma în sensul 
dorințelor mele ceea ce revine, în realitate, unei ordini imu- 
abile asupra căreia eu nu am nici o influență. 

Marc Aurelius reia bineînţeles, la rîndul său, distincția 
între lucrurile care depind şi cele care nu depind de noi. 
„ot ceea ce sînt se reduce la aceasta, spune el, carnea, 
sufletul, ghidul interior. Renunţă la cărți, nu te mai lăsa 
distras, acest lucru nu-ţi mai este permis; dar la gîndul că 
eşti muribund, disprețuiește carnea: aceasta nu este decît 
noroi şi sînge, oase şi o fină rețea de nervi, de vene și de 
artere. Vezi de asemenea ceea ce este sufletul tău: vint şi 
nu întotdeauna acelaşi, căci în fiecare moment îl arunci 
înapoi pentru a aspira altul, din nou. Rămîne deci, în al 
treilea rînd, ghidul interior. Te gîndeşti oare la el? Eşti 
bătrîn. Nu-i mai permite să rămînă sclav, să asculte orbește, 
ca o marionetă, de instinctele egoiste, să se supere împo- 
triva destinului prezent, nici să se teamă de cel care va 
veni.“ 

Mărturisesc a nu fi de acord cu Aimé Puech, cînd, în 
prefața sa la traducerea lucrări: Reflecţii a lui Marc Aurelius, 
il acuză pe autor de a nu fi decit un bun elev al maeștrilor săi 
stoici, de a nu fi decît unul dintre acei elevi prea docili şi care 
exagerează. Ceea ce mi se pare a conferi o valoare Reflecțiilor 
este faptul că îl simţim pe Marc Aurelius permanent în dialog 
cu el însuşi şi ne îngăduie să Bănuim în el că ar vrea să reziste 
imboldurilor pe care și le adresează sieşi. „Vei fi tu, aşadar, 
vreodată, o, suflet al meu, bun, drept, unic, sincer, mai mani- 
fest decit corpul care te acoperă? Vei gusta deci vreodată din 


70 


dispoziţia de a găsi totul bun și totul demn de iubit? Vei fi 
deci vreodată împlinit, fără nevoie, fără regret, fără dorință 
față de orice ar fi însufleţit sau neînsufleţit care îţi oferă plă- 
cere, nici fără dorinţa unui răgaz pentru a te bucura mai mult, 
nici a vreunui alt loc, a unui alt ţinut, a unei clime mai iericite, 
a unei societăți mai bine armonizate... Vei fi tu deci astfel, 
încât să poți trăi în cetatea comună a zeilor fără a formula 
împotriva lor cea mai mică plingere, nici fără a te expune 
oprobriului lor?“ Cum să nu recunoști, aş zice la rindu-mi, 
valoarea emoţionantă a acestei interogaţii? „Sufletul omului, 
afirmă în continuare, se dezonorează mai ales cînd, în măsura 
în care omul depinde de suflet, acesta devine un abces şi un 
fel de excrescenţă a lumii.“ Împotriva acestei dezonorări, îm- 
potriva acestei degradări există un singur și unic recurs: în- 
țelepciunea, filosofia care se confundă cu înţelepciunea. „Ea 
constă în a veghea asupra zeului interior, pentru ca el să ră- 
mină ferit de afront şi de stricăciune, să triumfe asupra plă- 
cerilor și asupra suferințelor, să nu facă nimic la modul uşu- 
ratic, să se abțină de la minciună şi de la disimulare, să nu aibă 
nevoie ca alții să facă sau să nu facă un lucru sau altul; în plus, 
pentru ca el să accepte ceea ce se întimplă și ce constituie. 
partea sa ca venind din această origine oarecare de unde el 
însuşi a venit; şi mai ales, pentru ca să aştepte moartea în 
dispoziţii prielnice, nevăzind în ea decît disoluția elementelor 
din care este alcătuită fiecare ființă vie.“ 

Nu putem insista îndeajuns asupra faptului că o aseme- 
nea etică se fundamentează pe ideea unui cosmos armo- 
nios, totul neputind fi decît binele. „Substanţa universală 
este docilă şi plastică. Rațiunea care o guvernează nu are 
în sine nici un motiv de a face răul, căci nu are răutate, 
nu face rău la nimic şi nimic nu suferă din parte-i nici o 
daună. Prin urmare, totul se naşte şi se sfirşeşte conform 
intenţiilor sale.“ 

Este însă poate momentul să remarcăm faptul că, în- 
tr-un context metafizic asemănător, nu există loc sub nici 
o formă pentru angoasă, aşa cum ne-a apărut aceasta în 
prima parte a studiului. 


71 


` Să observăm o dată pentru totdeauna că într-o atare per- 

spectivă domeniul neliniştii apare ca şi co-extensiv dome- 
niului dorinței şi al fricii. Nu este de altfel mai puțin evident 
că imaginația, în măsura în care se pune în slujba dorinței şi 
a fricii, apare ca impură, tocmai din cauză complicităților la 
care se pretează atît de uşor. Vom putea, deci, să spunem că 
o filosofie raționalistă axată pe ideea unei ordini eterne sau, 
mai mult, pe ideea unei necesități imanente în univers nu va 
putea să renunțe la a adopta, în raport cu neliniştea, o poziţie 
identică, în cele din urmă, cu cea pe care am definit-o mai 
înainte. Atitudinea unui Spinoza poate fi privită, în acest sens, 
ca exemplară, căci nimeni nu a împins mai mult, pînă la 
extreme, consecinţele afirmării acestei ordini şi à acestei ne- 
cesități. Cartea a patra din Etica, urmînd cărții a treia care 
studiază afecțiunile, în limbajul, am zice contemporan, con- 
sacrat pasiunilor, se va ocupa de servitutea umană: prin ur- 
mare, care este această servitute, dacă nu cea care ne copleşește 
atunci cînd ne lăsăm rătăciţi în imaginaţie? Mai mult, însă, 
din momentul în care ne ridicăm la cunoaşterea adevărată, 
ne eliberăm de toată această confuzie interioară căreia, altfel, 
îi cădem pradă dacă alunecăm în capcanele imaginației. 

Este, în mod evident, imposibil să intru aici în amănuntul 
sistemului, cu siguranță unul dintre cele mai coerente pe care 
ni le prezintă istoria filosofiei. Ceea ce e important; însă, este 
de a recunoaşte că neliniştea într-o asemenea doctrină se 
prezintă ca o fatalitate interioară, căreia îi cade pradă oricine 
nu a procedat, sub nici o formă, la o rectificare sau la o puri- 
ficare rațională, singura în măsură să-i permită accesul la 
libertatea adevărată. Ultima carte din Etica este intitulată, în 
fapt, Despre libertatea umană. Această libertate, însă, se defi- 
neşte, în acelaşi timp, prin cunoașterea şi chiar prin iubirea 
necesităţii absolute, care se confundă cu fiinţa în desfăşurarea 
modurilor sale de a fi. 

Vom vedea imediat cum, într-o perspectivă metafizică şi 
religioasă diferită, neliniştea va putea să recapete o valoare 
pozitivă, departe de a se reduce la o stare de agitație, de care 
trebuie să ne vindecăm ca de o febră malefică. ` 


) 


72 - 


IV 


Neliniștea în perspectiva evanghelică 


Am putut vedea că, într-o filosofie precum a lui Spi- 
noza sau pentru orice gîndire ce se reclamă de la postulatul. 
stoic ori poate de la un naturalism oarecare, neliniştea nu 
poate fi considerată decât ca o boală. În altă ordine de idei, 
însă, trebuie să recunoaștem că, prin chiar aceleaşi per- 
spective, această boală se prezintă în mod esenţial ca vin- 
decabilă: filosoful se străduieşte în a ne inculca o anumită 
metodă ce permite, pentru oricine o practică în rigoarea 
sa, să ajungă la o anumită seninătate în care vicisitudinile 
existenţei nu-și mai au rostul. Dar este clar că, pe de o parte, 
perspectiva se transformă, dacă omul este considerat ca 
fiind o, făptură liberă a unui Dumnezeu transcendent şi 
dacă destinația sa este salvarea, adică o anumită armonie 
de instaurat sau de restabilit între el şi puterea superioară 
ce i-a dat viaţă”; şi, pe de altă parte, dacă această făptură 
este obligată să recunoască sau să admită că se află într-o 
stare decăzută, consecutivă păcatului. Dacă situaţia meta“ 
fizică a ființei umane este astfel definită, apare cu toată 
claritatea faptul că, într-o anumită măsură, ea este desti- 
nată neliniştii. Spun: într-o anumită măsură, vreau să zic 
prin aceasta că este nu numai normal, dar şi necesar și de 


"În text: „...qui l’a appelé à l'être“, Noţiunea apelului, a chemării 
(l'appel este un motiv constant în filosofia marceliană. (N. trad.) (F.B.) 


73 


dorit, în cel mai înalt grad, ca fiinţa umană să resimtă 
pentru început o tulburare profundă legată de acest fapt 
metafizic, că, din cauza păcatului, ea nu mai este cum ar 
trebui să fie. Dar, pe deasupra, pentru ea nu ar fi vorba 
doar de a se baza pe forțele proprii pentru a opera această 
transformare, la sfîrșitul căreia ar redobîndi bunurile pe 
care le-a pierdut. Pentru ca această transformare să fie 
posibilă, ea trebuie să se supună acţiunii transcendente 
a harului, şi aceasta în măsura în care se poate supune, 
dar acolo unde ea are totodată și posibilitatea redutabilă 
de a o refuza, comportiîndu-se ca o ființă liberă. Din mo- 
mentul însă în care făptura este obligată să constate în ea 
însăşi această misterioasă articulare a libertăţii și a harului, 
este imposibil ca ea să nu resimtă o anumită neliniște, 
legată de altfel de sentimentul funciarei sale lipse de dem- 
nitate. Putem merge chiar mai departe şi să spunem că 
dacă această neliniște i-ar fi străină, aceasta ar fi dovada 
că a fost stabilită într-o anumită complicitate cu făptura 
umană însăşi, care nu poate fi decît exclusivă faţă de orice 
progres spiritual autentic. 
În aceste condiţii, sîntem obligați să constatăm că pen- 
tru o conștiință creştină judecata de valoare purtată asupra 
neliniști nu poate, sub nici o formă, să fie aceeași ca pentru 
un stoic sau ca pentru un spinozist. În mod cert, am avut deja 
ocazia să remarc acest lucru, sîntem aici într-un domeniu 
dificil de reperat, în care trecerea de la normal la patologic 
se face pe nesimţite. Să observăm, de altfel, că termenul 
normal în această perspectivă nu mai convine situaţiei 
omului, deoarece acesta din urmă poartă în el o anume 
rană imputabilă păcatului. Putem merge chiar pînă la a 
Susține că această rană este cu atît mai profundă, cu cît este 
mai puțin recunoscută de către cel ce este atins de ea. 
Acest lucru nu semnifică totuşi, de bună seamă, faptul 
că creştinismul implică justificarea sau validarea tuturor 
formelor neliniştii, oricare ar fi acestea. Am putut vedea 
că, la limită, neliniştea poate fi privită ca şi coextensivă 


74 


domeniului temerii și al dorinţei. Ar fi contrar oricărui 
adevăr să pretindem că creştinismul presupune ceva care 
să se asemene cu o iertare a patimilor omeneşti. Ar fi 
aceasta o alterare absurdă, şi la drept vorbind scandaloasă; 
a unui adevăr profund pe care aş încerca să-l formulez 
astfel: creştinul, atît cât este creştin, nu poate să nu com- 
pătimească chiar şi cele mai rele rătăciri ale fraţilor săi, 
departe de a le privi de sus, cu condescendenţă sau dispreţ, 
cum tinde să facă înțeleptul care se crede exceptat sau 
vindecat de aceste slăbiciuni; cu atît mai mult, şi într-un 
mod complementar, deoarece se simte el însuşi păcătos, 
creștinul descoperă în sine analogul acestor slăbiciuni şi 
nu-şi recunoaște nici o calitate pentru a le judeca. Dacă, 
de altfel, le-ar judeca, el s-ar face vinovat de fariseism, atit 
de clar condamnat în Evanghelii. 

Pentru a ieşi dintr-o confuzie ce n-ar putea decit să 
favorizeze neînțelegerile cele mai ruinătoare, se impune 
aşadar, în realitate, să distingem în interiorul neliniștii, pe 
de o parte, dezordinile de toate felurile la care este expus 
sufletul păcătos şi, pe de altă parte, indispoziţia, poate, 
înainte de orice, surdă, nearticulată, căreia sufletul i-a 
căzut pradă - din cauza situaţiei sale fundamentale, dar 
şi, de asemenea, aspiraţia, la început neîndoielnic confuză 
şi ea, care poartă sufletul înaintea harului fără de care 
mâîntuirea ar rămîne o simplă dorinţă, lipsită de orice 
eficacitate. 

Ar fi foarte uşor să arătăm că parabolele evanghelice 
au în mod precis drept obiect, în nenumărate cazuri, acela 
de a săpa în noi un raționalism al cărui inevitabil rezultat 
ar fi de a întări tendinţa de a ne complace în ceea ce sîntem 
şi în considerarea meritelor noastre. Să recitim, de pildă, 
textul Sfintului Luca: „Doi oameni urcară în Templu pen- 
tru a se ruga; unul era fariseu, celălat vameș. Fariseul, cu 
capul înălțat, se ruga astfel în sinea sa: «Dumnezeul meu, 
îţi mulțumesc pentru faptul de a nu fi ca şi ceilalți oameni, 
care sînt rapaci, nedrepți, adulteri sau, mai mult, precum 


75 


acest vameş; postesc de două ori pe săptămină, dau dijmă 
din tot ceea ce cîştig». Vameșul, ţinîndu-se la distanţă, nici 
nu cuteza să-şi ridice ochii spre cer, dar se bătea în piept 
zicînd: «Dumnezeul meu, fie-ți milă de păcătosul care 
sînt». Eu vă zic, acesta din urmă va ajunge să fie îndrep- 
-tățit, celălalt nu, căci oricine se ridică va fi coborit şi cel 
care se coboară va fi înălțat.“ 

Sfirșitul parabolei fiului risipitor nu este mai puțin 
semnificativ. Cînd fiul mai mare, revenind de la cimp şi 
auzind muzică şi dansuri, întreabă un servitor ce vrea să 
însemne asta, i s-a răspuns: „Este pentru că fratele tău s-a 
reîntors și tatăl tău a tăiat viţelul cel gras, fiindcă l-a regăsit 
teafăr“. E] s-a înfuriat atunci şi a refuzat să intre. Tatăl său 
a ieşit să-l roage să intre. Însă el îi răspunse tatălui său: 
„lată, de atiția ani te slujesc, fără a trece o singură dată 
peste poruncile tale, şi nu mi-ai dat niciodată o capră pen- 
tru a petrece cu prietenii mei; şi acum, cînd, iată, fiul tău 
se întoarce, după ce ţi-a risipit averea cu femeile, tu po- 
runceşti să fie tăiat pentru el viţelul cel gras!“ Dar tatăl îi 
zice: „Tu, copilul meu, tu ești întotdeauna cu mine şi tot 
ceea ce este al meu este şi al tău. Dar a trebuit să sărbă- 
torim şi să ne bucurăm, fiindcă fratele tău cel de faţă era 
mort şi a revenit la viaţă, era pierdut şi å fost găsit.“ 

Am putea bineînţeles să mărim numărul exemplelor. 
Să ne plasăm acum în conştiinţa celui care a ascultat aceste 
parabole. Cum să nu fi fost, acesta, incitat la a se elibera 
de satisfacția de sine spre care este împins, în mod natural, 
oricine se conformează unei anumite ordini stabilite? Dar 
această non-satisfacţie de sine nu este altceva degit neli- 
niştea. Şi vedem aici clar cum aceasta poate fi fecundă, 
cum poate să devină principiul activ al unui dinamism 
spiritual orientat spre transcendență. , 

Totuşi, acest aspect, oricît ar fi de esențial, nu poate fi 
separat, fără a nu greşi, de un aspect diferit și în definitiv 
complementar. „Nu vă faceți grijă pentru viața voastră, 
pentru ceea ce veți minca, citim în Sfîntul Luca, nici pen- 


76 


tru trupul vostru, cu ce să-l îmbrăcați. Căci viaţa este mai 
importantă decît mîncarea, şi corpul mai important-decit 
haina... Priviţi crinii: ei nu torc, nici,nu pes. Aşadar, eu: 
vă zic, Solomon însuşi, în toată gloria sa, nu a fost îmbrăcat 
precum unul dintre ei. Dacă pe cîmpuri Dumnezeu aşter- 
ne astfel iarba, care este astăzi şi care mîine va fi aruncată 
în cuptor, cu atît mai mult va face pentru voi, oameni de 
puţină credință! Nu căutaţi deci nici voi ceea ce veţi mînca 
sau veţi bea; nu vă  nelinişștiți. Căci toate acestea sînt lu- 
cruri pe care păginii acestei lumi le caută, dar Tatăl vostru 
ştie că aveţi nevoie de acestea. De aceea căutați Împărăția 
sa şi aceasta vă va fi dată cu îndestulare.“ 

Dacă privim mai îndeaproape, ceea ce esteaici nu doar. 
interzis, ci proscris, este mai degrabă grija decit neliniştea. 
Știm bine însă că în viaţa cotidiană grija şi neliniştea nu 
sînt deloc separabile. Un text precum cel din care am citat 
ar putea părea că recomandă un fel de chietism; dar aceasta 
nu ar fi o interpretare legitimă. În fond, ceea ce ni se afir- 
mă aici este că nu avem a ne neliniști, sub nici o formă, 
pentru condiţiile materiale, pentru existența noastră, ci 
doar pentru a îndeplini voința Tatălui nostru ceresc. Înce- 
pînd din momentul în care ne comportăm ca nişte slujitori 
fideli, putem fi siguri, ni se spune, că nu vom fi lipsiţi de 
ceea ce ne este indispensabil, tocmai pentru a ne achita de 
obligaţia noastră. Ne-am înşela oare susținind că, în defi- 
nitiv, ceea ce este subinţeles aici este noţiunea unui anumit 
pact între Creator și făptură? Ar fi nepios să presupunem 
că acolo unde aceasta se arată credincioasă, Dumnezeu, la 
rîndul său, nu ar răspunde încrederii pe care o pune în el 
sluga sa. Nu insist de altfel asupra acestui punct și voi fi 
primul care să recunoască faptul că textele evanghelice 
rareori pot fi interpretate în sens contractual. Este clar că, 
prin harul Său, Dumnezeu excede întotdeauna ceea ce am 
putea noi, în mod rațional, să aşteptăm de la el, deoarece 
nu putem trasa nici O limită a îndurării” sale. În schimb, 


A `e ` 
În text: miséricorde. Misericordia este un atribut esențial al lui 
Dumnezeu în teologia romano-catolică. (N. trad.) (F.B.) 


77 


n-ar fi un sacrilegiu să admitem că dreptatea Sa poate să 
dea greş, şi aceasta ar constitui chiar cazul celui care, pu- 
nîndu-şi nădejdea în el, s-ar găsi părăsit? Să recunoaştem 
totuși că aceastaeste o idee care nu trebuie să fie prea mult 
explicată, ci, mai degrabă, ea trebuie să rămină oarecum 
nedecisă în atmosfera spirituală în care se desfăşoară, de-a 
lungul întregii istorii creştine, destinul Copiilor Luminii. 

Ceea ce rămîne, în orice caz, incontestabil este faptul 
că în perspectiva evanghelică există un sens, unul singur, 
în care nelihiştea îşi găseşte justificarea sa, cu condiţia, 
desigur, ca aceasta să nu degenereze în scrupule morbide 
şi în obsesii. Există o psihopatologie a conștiinței religioase 
care, în mod precis, denunță aceste maladii. Ar fi însă 
contrar oricărui adevăr dacă nu am diferenţia aici între 
neliniştea propriu-zisă, în măsura în care aceasta este fun- 
damentală în chiar ființa făpturii”, şi expresiile sale de- 
formate sau aberante. 


Da a 7 ` Dă 
În text: créature. Raportul dintre „Creator“ și „creatură“ este una 
din relaţiile fundamentale dezbătute în teologia romano-catolică. (N. 


trad.) (EB.) 


78 


V 


Neliniştea la Sfintul Augustin 


Ne-am putut da seama că, într-o optică creştină, nu este 
doar posibil, ci și, fără îndoială, indispensabil de a găsi o 
justificare internă a neliniştii, considerată drept mișcarea 
prin care sufletul uman, denunţind orice complezență faţă 
de sine şi de altfel față de lumea sensibilă, se desparte de 
sine şi se îndreaptă într-o oarecare măsură spre întîlnirea 
cu harul. Acesta este sensul, desigur, în care trebuie să 
înţelegem fraza faimoasă din Invocaţia care deschide Con- 
fesiunile Sfintului Augustin. „Eşti mare, Doamne, şi infinit 
demn de laudă; mare este puterea Ta şi nemăsurată înțe- 
lepciunea Ta, şi Tu eşti cel pe care vrea să-l laude omul, 
plăpindă parte a creației Tale, omul care-și poartă pre- 
tudindeni cu sine moartea, care-şi poartă cu sine mărturia 
păcatului său şi dovada că Tu rezişti trufaşilor. Și totuși el 
vrea să Te laude, acest om, plăpîndă parte a creației Tale. 
Tu eşti cel care îl angajezi în a-și căuta bucuria în laudele 
Tale, căci ne-ai creat pentru Tine, şi inima noastră este 
neliniştită pînă ce se va odihni în Tine.“ 

Însă imediat după aceasta, Sfintul Augustin se întreabă 
asupra sensului şi chiar asupra posibilității unei asemenea 
invocaţii. „Există oare în mine, se întreabă el, un loc unde 
Dumnezeul meu poate să vină?“ „Pentru că eu însumi 
exist, de ce Ți-aş cere să vii în mine, eu care nu aş fi dacă 


79 


nu erai Tu în mine?“ „Eu nu aş fi deci, o; Dumnezeul meu, 
nu aş fi deloc, dacă nu erai Tu în mine. Sau, mai degrabă, 
eu nu aş fi, dacă nu eram în Tine, de la care, prin care şi 
în care toate lucrurile sînt.“ Şi îndată întrebările devin din 
ce în ce mai multe, născute din aparenta contradicţie între 
ubicuitatea divină şi faptul că eu îi cer lui Dumnezeu de 
a veni în mine, ca și cum el nu ar fi fost deja în mine. 

Ne aflăm aici, indiscutabil, în prezenţa unei interogații 
ce merită numele de nelinişte metafizică sau religioasă, 
căci nu este vorba sub nici o formă de o simplă curiozitate 
speculativă. Problema pusă interesează, în modul cel mai 
intim, esenţial, viața însăşi a sufletului meu. 

În realitate, cum a afirmat Étienne Gilson în a sa Intro- 
ducere în studiul Sfintului Augustin, fundamentul acester 
nelinişti rezidă în insuficiența radicală, în lipsa esențială 
de care suferă omul ca făptură desprinsă din neant. „Ne- 
fiind suficient în ordinea fiinţei, el nu ar fi suficient sieşi 
nici în ordinea cunoaşterii,. nici în ordinea acţiunii: dar 
chiar această lipsă de care suferă îl orientează-spre Cel care 
este singurul care poate să-l mulţumească. De unde, neli- 
niştea fecundă care lucrează fără încetare în om, dar care 
îl salvează prin faptul că, făcut pentru Dumnezeu, aceasta 
nu-i permite decît doar în Dumnezeu să-şi găsească pacea 
şi liniştea:“ Sfintul Augustin va observa în Cetatea lui 
Dumnezeu că, dacă natura noastră ar fi fost propria noastră 
operă, atunci noi am fi putut să dăm naştere propriei noas- 
tre înţelepciuni: „Dragostea noastră, pornită din noi înşine 
şi atribuită nouă înșine, ne-ar fi suficientă pentru a ne 
asigura beatitudinea şi nu am avea nevoie de un bun străin 
nouă înşine pentru a ne bucura. de aceasta: dar, fiindcă 
natura noastră îl are pe Dumnezeu ca autor al fiinţei sale, 
este în afara îndoielii că, pentru a fi iniţiaţi în adevăr (ut 
vera sapiamus), avem nevoie să fim învăţaţi de El“. El este 
cel căruia îi aparține faptul de a ne împărţi ceea ce Sfîntul 
Augustin numeşte Suavitas intima — eu aş traduce aceasta, 


80 


cu plăcere, prin cuvintele: „acest. balsam intim sau inte- 
-rior“, care este principiul beatitudinii noastre. 

Este, cred, de cea mai mare importanţă să observăm 
în acest context că originalitatea atit de evidentă a gîndirii 
augustiniene este legată, în parte, de faptul că Sfintul Au- 
gustin a fost un convertit şi că a fost, în felul acesta, împins, 
meditind asupra acestei convertiri, să conștientizeze, în- 
tr-un mod extrem de precis, Harul, opera Harului în noi. 
Confesiunile constituie o mărturie, deo valoare peste care 
în mod cert nu se poate trece, asupra acestui fapt capital 
al convertirii care, într-o perspectivă raționalistă, va ră- 
mâne întotdeauna de neînțeles şi pe care cei ce-l vor aborda 
din exterior vor fi fatalmente înclinați să-l. denatureze şi 
chiar să-l golească de sens”. Nu există şi nu poate exista 
aici nici o măsură comună între experienţa trăită a celui 
convertit şi modul prin care încearcă să-şi dea seama de 
acest lucru acela care, neparticipind la această experienţă, 
tinde să o substituie cu altceva decit cu ce este ea. Nu cred 
că mă înșel spunînd că reflecția asupra acestui inevitabil 
dezacord constituie unul dintre punctele de plecare ale 
filosofiei Existenţei, aşa cum s-a dezvoltat ea la moderni. 
În acest sens, am putut să vedem, nu fără motiv, în Sfintul 
Augustin un precursor a ceea ce s-a numit cu un nume 
barbar şi pe eare, în ce mă priveşte, îl resping: existen- 
țialismul. 

Aceste remarci ne îndepărtează oare de subiectul nos- 
tru? Este evident că nu. Căci trebuie tot timpul să ne rea- 
mintim că neliniştea dobindeşte o valoare pozitivă faţă de 
‘o conştiinţă care a recunoscut în ea însăşi opera harului, 
şi aceasta va trebui să o reluăm, desigur, şi cînd va fi vorba 
de Pascal. 

„Să notăm, de altfel, încă de pe acum, că reciproca aces- 
tei afirmaţii nu “este adevărată sau, cel puțin, nu pare să 
fie adevărată şi că pot exista aici cazuri în care neliniştea 


* Convertit el însuși la catolicismul oarecum specific, galican, al 
Bisericii catolice franceze, Marcel elaborează în opera sa filosofică, 
dramatică şi critică o adevărată filosofie a convertirii. (N. trad.) (F.B.) 


81 


este valorizată, fără ca cel care resimte şi recunoaște bine- 
facerile ei să apară, sub nici o formă, ca atins de har. La 
Sfintul Augustin însă, şi la toți cei din filiația sa”, această 
conexiune este evidentă. 

Trebuie să adăugăm că relaţia cu temele evanghelice, 
pe care o menționam altădată, este imediată, de exemplu 
atunci cînd, în cartea a VIII-a din Confesiuni, Sfintul 
Augustin se exprimă după cum urmează: 

„Dumnezeule bun, ce se întimplă oare în om, pentru 
ca el să se bucure mai mult de mîntuirea unui suflet, cînd 
nu mai spera asta, şi care suflet a fost eliberat de un mult 
mai mare pericol decît dacă şi-ar fi păstrat tot timpul o 
cîtuşi de puţină speranţă în privința sa sau dacă pericolul 
ar fi fost mai puţin adevărat?... Ce se întîmplă deci în suflet 
pentru ca el să simtă mai multă bucurie de a găsi sau de a 
regăsi ceea ce iubeşte, decît faptul de a păstra toate acestea 
mereu? Multe alte exemple atestă acest lucru; totul e plin 
de dovezi care ne strigă: așa este!... O ființă dragă este 
bolnavă; pulsul său ne dezvăluie că se află în pericol, toți 
cei care îi doresc vindecarea sînt bolnavi în sufletul lor 
odată cu ea. Lucrul cel mai bun însă survine. Iat-o că se 
plimbă, fără să-şi fi recuperat, totuși, forțele de altă dată, 
şi deja aceasta constituie o bucurie, așa cum nicicind n-a 
fost la fel, cînd, mai înainte, se mişca plină de forță şi 
sănătate. 

Ce să însemne aceasta, Doamne al meu, Dumnezeule? 
Ah, da, cît eşti Tu de sublim în înălțimi şi cît de profund 
în abisuri! Niciodată Tu nu Te indepărtezi de noi şi totuşi 
ce greu e de ajuns la Tine!“ 

Recunoaştem, aşadar, aici, valoarea eminentă a acestei 
neliniști ce animă sufletul uman pentru a trece fără înce- 
tare de la un obiect la altul (îl citez încă pe Etienne Gil- 
son), ca şi cum deplina satisfacţie, pe care o cunoaştere nu 
i-a putut-o da, i-ar putea fi dată printr-o alta, pe cînd în 


* Este vorba, bineînţeles, de această filiație a convertiţilor. (N. 


trad.) (EB.) 


82 


realitate, atita vreme cît durează această căutare, chiar că 
ea nu ne conduce decît dintr-un adevăr în altul, nu există 
sub nici o fomă răgaz pentru gînd şi, în consecinţă, nici 
beatitudine. Ce este însă, prin urmare, beatitudinea, dacă 
nu prezența în suflet a unui adevăr ultim, care este totodată 
Binele unic, deoarece este Dumnezeu. Dar acest Bine la 
care jinduim, acest Adevăr la care aspirăm se află deja, 
într-un anumit mod, în noi, şi, recurgind la meditaţia 
asupra memoriei, Sfîntul Augustin încearcă să ne facă să 
întrevedem de ce natură poate fi această imanenţă a lui 
Dumnezeu în cel ce îl caută. Trebuie să ne referim aici la 
paginile de neuitat ale cărţii a X-a din Confesiuni unde 
Sfintul Augustin, în- prezența misterului. memoriei, este 
cuprins de o uimire de-a dreptul religioasă. „Chiar şi cînd 
limba mea tace, cînd gindul meu rămîne mut, eu cînt atît 
cît pot, iar oglindirile culorilor degeaba sînt aici, acestea 
nu intervin, nici nu întrerup, în vreme ce eu.mă slujesc 
de cealaltă comoară, cu care sînt dator urechilor mele. În 
felul acesta, eu reiau cum doresc impresiile pe care celelalte 
simţuri le-au adus şi le-au acumulat în mine... Totul se 
petrece în interiorul meu, în amplul palat al memoriei 
mele... Mare este, oh Dumnezeul meu, această putere a 
memoriei; oh, da, foarte mare! Este un sanctuar imens, 
infinit; cine a pătruns vreodată pînă în profunzimile sale! 
Aceasta nu este totuşi decît o putere a spiritului meu, 
legată de natura mea: dar nu pot să înţeleg întru totul ceea 
ce eu sint. Spiritul este, prin urmare, prea îngust pentru 
a se conţine pe el însuşi? Atunci, unde se revarsă ceea ce 
el nu poate conține în el însuși? Ar fi în afara lui şi nu în 

el? Dar cum nu îl conţine? Acest gind mă umple de uimire 
şi mă simt cuprins de stupoare.“ 

Sînt aşadar în mod esenţial inegal mie însumi, sînt prea 
mare pentru mine însumi. Aprofundind acest mister, Sfin- 
tul Augustin va fi determinat să recunoască mai întîi că 
Dumnezeu însuși este, într-o oarecare măsură, în memo- 
ria noastră, dar că acest fapt ar fi în mod natural de necon- 


83 


ceput dacă memoria ar fi în noi un fel de recipient. E 
nevoie ca memoria să fie în noi mai mult decît noi înșine, 
astfel încît, în cele din urmă, în Dumnezeu să-l găsim pe 
Dumnezeu. În De Trinitate, Sfintul Augustin va fi deter- 
minat să spună că atunci cînd sufletul își aminteşte de 
Domnul său, deoarece el a. primit Spiritul, îşi dă foarte 
bine seama că este instruit de către magisterul” interior pe 
care îl exercită asupra sa. Şi aceasta, pentru că Dumnezeu 
este peste tot în totalitate, sufletul trăieşte şi se mişcă în 
el şi pentru că el poate astfel să-şi amintească de El. 

În felul acesta, prin urmare, noi nu l-am iubi deci pe 
Dumnezeu, dacă nu ne-ar iubi mai întîi El însuşi pe noi. 
Nu există nici o doctrină care să fie mai cu desăvirşire 
dominată de ideea că Dumnezeu este Iubire, şi s-a putut 
pe drept afirma că o doctrină este augustiniană în măsura 
în care aceasta tinde, în cel mai complet mod, să se orga- 
nizeze în jurul Mile”. 

Este deci foarte clar că neliniştea nu e aici decit un 
ferment sau, dacă vrem, o drojdie” fără de care sufletul 
n-ar putea, la drept vorbind, să se convertească, deoarece, 
la urma urmei, această drojdie este munca pe care o face” 
Dumnezeu, pe care o face Harul în profunzimile făpturii. 


" Termenul folosit de Gabriel Marcel, magistere, are o conotaţie 
alchimică desemniînd inițial o compoziţie căreia i se atribuiau pro- 
prietăți miraculoase. 

A În context, Gabriel Marcel utilizează acest cuvînt cu sens figurat. 
În acest caz, magistère are înţelesul de autoritate doctrinară, morală și 
intelectuală. (N. trad.) (FB.) 

În text: Charité. 

În teologia romano-catolică, mila (lat. caritas) este unul din 
atributele divine. (N. trad.) (EB.) 

" În text: levain. l 

De notat semnificația alchimică a termenului, coroborată și cu 
utilizarea cuvîntului ferment. (N. trad.) (F.B.) l 

“= În text: ... ce levain c'est le travail qu'optre Dieu, qu opère la 
Grâce... 

Verbul opérer este unul din termenii tehnici ai alchimiei practice 
şi spirituale. Fireşte, în acest cîmp semantic, transmutării (lat. 
transmutatio) hermetice îi corespunge convertirea (în text, verbul se 


convertir). (N. trad.) (F.B.) 


84 


VI 
Neliniştea la Pascal 


Fără îndoială, ar fi momentul, dacă am avea răgazul, 
şi în prelungirea a ceea ce am spus legat de Sfîntul Au- 
gustin, să arătăm prin multiple exemple cum orice formă 
de spiritualitate creştină, şi de bună seamă nu cea mai 
puţin înaltă, nu se lăsă în nici un fel separată de o anumită 
nelinişte, care, departe de a prezenta vreun caracter pato- 
logic sau morbid, nu poate decit să exprime situaţia sufle- 
tului credincios în prezenţa Dumnezeului transcendent cu 
care aspiră să se unească. Nu voi cita decît un singur text 
pe care îl împrumut din Rugăciunile meditative ale lui 
Guillaume de Saint- Thierry, unul dintre cei mai mari gîn- 
ditori spirituali ai secolului al XII-lea: 

= „Sufletul temător şi uimit se pregăteşte să se roage 
Dumnezeului său, ţinîndu-se tot timpul, el însuşi, în 
mîinile lui, ca pentru a-ţi face ofrandă din elînsuși; îi este 
frică în faţa a ceea ce cunoaşte, este uimit în faţa a ceea ce 
este nou; pentru a te găsi, el poartă semnul credinţei, dar 
acest semn încă nu poate avea pentru el o utilitate; căutînd 
chipul Tău, chipul Tău, Doamne, el se află în ignoranță, 
în necunoaşterea totală a aceea ce caută. Fantomele inimii 
sale își sînt detestabile, ca şi idolii. Sufletul Te iubeşte, așa 
cum Te cunoaşte prin credință, dar spiritul nu Te poate 
vedea. Arzînd de dorinţa de a-ţi vedea faţa, căreia îi 'oferă 


85 


sacrificiul pietăţii şi dreptăţii lui, ofrandele şi jertfele sale, 
el se tulbură şi mai mult, fiindcă întirzie să vadă faţa Ta. 
Și, cum nu primeşte încă iluminarea credinţei Tale, în 
vreme ce se credea în posesia acestei credinţe, el este uneori 
uimit pînă aproape de punctul de a gîndi că nu crede în 
Tine şi pînă la a se uri pe sine, fiindcă i se pare că nu Te 
iubeşte. El n-are a se teme de Tine, acest suflet care este 
angoasat de dorul pe care îl are pentru Tine, de a nu Te 
iubi, acest suflet care Te doreşte pină la a disprețui tot ceea 
ce există, pînă la a se dispreţui pe el însuşi! Pînă cînd, 
Doamne, pînă cînd?“ 

- Am putea crede că neliniştea nu este doar inevitabilă, ci 
şi pur şi simplu salutară; prin faptul că ea corespunde ne- 
răbdării sufletului credincios care, fiindcă trăiește încă în 
obscuritatea credinţei, suferă de a fi încă privat de Viziune. 

Este esenţial să remarcăm faptul că o asemenea neli- 
nişte nu este, la drept vorbind, angoasă. 

În aceeaşi perioadă, Tratatul Sfîntului Bernard” despre 
Iubirea de Dumnezeu exprimă cu o forță singulară con- 
cepţii asemănătoare, care, se leagă. foarte direct de augus- 
cinism. El denunţă cercul în care păşesc nepioşii, care do- 
resc, printr-o tendință naturală, să-și satisfacă pofta şi care 
neglijează ca nişte smintiţi ceea ce ar putea să-i apropie de 
sfîrşitul lor, nu de sfîrşitul care distruge, ci de cel care 
împlineşte”. „Voința, falsificată în exerciţiul său prin pă- 
cat, nu se grăbeşte decît spre ceea ce poate s-o satisfacă, 
vanitatea se mistifică, nedreptatea se minte pe-ea însăşi. 
Dar Dumnezeu este aici cel care ne caută, care ne pre- 
întimpină.“ Sfintul Bernard î încearcă, însă, să ne arate 


“ Bernard de Clairvaux (1090- 1153), mistic contemplativ franicez, 
ostil raționălismului teologic al lui Pierre Abélard (1079-1142). Iniţiază 
a doua- cruciadă! Persoana lui este legată și de înfiinţarea Ordinului 
Templierilor. Este sărbătorit la 20 august. (N. trad.) (F.B.) . ` 

” Textual: ... żon pas la fin.qui.consume, mais celle qui consomme. 
„Joe de cuvinte între consumer (lat. consumere) a distruge, a epuiza 
şi consommer (lat. consummare), a folosi, a utiliza, a efectua, a împlini. 


(N. trad.) (EB) 


86 A 


cum, pe ce cale, orientată în interior de acest Dumnezeu 
care este Dragoste, sufletul omenesc se va înălța din stadiul 
inferior, unde nu poate încă decit să se iubească doar pe 
sine pentru sine, la stadiul în care nu se mai iubeşte decit 
doar pentru Dumnezeu şi va ajunge în sfirşit la perfec- 
țiunea iubirii, care n-ar fi decit răsplata preafericiților după 
Inviere. 

Aici, ca şi la Sfîntul Augustin, neliniştea, trebuie să o 
repetăm, nu are nicidecum caracterul angoasei. 

La Pascal, dimpotrivă, diferența între neliniște şi an- 
goasă tinde frecvent să dispară, şi aceasta chiar dacă refu- 
zăm să punem un accent prea puternic, cum procedează 
unii moderni, asupra a ceea ce am putea numi caracterul 
preromantic al experienţei pascaliene. 

În realitate, este imposibil, pentru oricine reflectează 
asupra neliniști, să nu-l aşeze pe Pascal în centrul reflecţiei 
sale. Putem în fapt, cred eu, să afirmăm că nimeni, îna- 
intea contemporanilor (printre care l-aș plasa bucuros pe 
Kierkegaard, a cărui importanţă n-a fost recunoscută decît 
în zilele noastre), spun, nimeni nu a ştiut mai bine să pună 
în lumină rădăcinile neliniştii, considerată ca modalitate 
esențială sau de prim ordin a experienţei umane. 

În privința aceasta, se cuvine să ţinem cont în mod 
deosebit de Discursul despre Pasiunile Dragoste: ", care pare 
să dateze din perioada mondenă a lui Pascal (1652-1653). 
Amintesc aici primele rînduri: 

„Omul este născut pentru a gîndi, de aceea nu există 
nici un moment în care să nu o facă; dar gindurile pure, 
care l-ar face fericit dacă le-ar putea susține permanent, îl 
obosesc şi îl doboară. Aceasta este o viaţă unilaterală, cu 
care nu se poate acomoda; îi trebuie agitație şi acţiune, 
adică este necesar ca el să fie uneori agitat de pasiuni, ale 
căror surse atit de vii și de profunde el le simte în inima 


“ 


sa. 


* Atribuirea acestui Discurs lui Pascal este uneori contestată. 
(N. aut.) 


87 


Pascal ne va spune, în continuare, că pasiunile care'sînt 
cele mai convenabile pentru-om şi care conțin în ele multe 
altele sînt dragostea şi ambiția. Dar cum să nu vedem că 
acestea din urmă sînt, în realitate, prezentate ca modalități 
ale neliniştii, în sensul cel mai puternic al cuvântului? În 
fond, Pascâl ne introduce în acel cor irrequietum, „inima 
fără odihnă“, despre care vorbea Sfintul Augustin. Numai 

-că trebuie să adăugăm imediat că această inimă nu este 
separabilă. de gîndire, care constituie într-adevăr omul ca 
atare. În Cugetări, Pascal va afirma: „Nâtura noastră constă 
în mişcare, repaosul total este moartea“. Să. nu omitem, de 
altfel; să: remarcăm faptul că Pascal se află aici pe urmele 
lui Montaigne şi că Apologia lui Raymond. Sebond pre- 
zintă o imagine cu totul-asemănătoare a omului natural. 
„Omului nu-i place să rămînă cu sine“, mai spune Pascal. 
„Totuşi, el iubeşte: trebuie, deci, să caute altundeva ce să 
iubească; El nu poate găsi aceasta decît în frumuseţe, dar, 
cum este el însuşi cea mai frumoasă făptură pe care Dum- 
nezeir-a creat-o vreodată, trebuie-să găsească în sine mo- 

delul acestei.frumuseţi pe care el o caută în afară.“ Ceea 
ce urmează. este. însă şi mai semnificativ: „Ataşamentul 
faţă de o aceeaşi idee oboseşte şi ruinează spiritul omului. 

: Iată de ce, pentru soliditatea şi durata plăcerii dragostei, 
“trebuie uneori să nu ştim că iubim; şi:ăceasta nu înseamnă 
a.comite O infidelitate, căci nu iubim pe altcineva; acest 
lucru înseamnă să ne refacem forţele pentru a iubi mai 
mult...Aceasta se petrece fără a:ne gîndi la acest lucru; 
spiritul e purtat de sine-acolo, natura îl vrea; îi poruncește. 
Trebuie totuşi să: mărturisim că aceasta este 'o mizerabilă 
consecință a nâturii umane şi. că am fi.mai fericiţi dacă nu 
am fi deloc obligaţi să ne schimbăm gîndul; dar nu există 
“nicidecum în acest caz un remediu“. 

. Acest'text, atît de remarcabil şi care anticipează înti-o 
manieră surprinzătoare psihologia proustiană a intermi-. 
tenţelor inimii, ilustrează în mod perfect ceea ce am putea 
nurni, am impresia, drept concepţia originală asupra neli- 


88 


niştii la Pascal. După cum am prevăzut, ceea-ce ni se. dez- 
văluie aici este fundamentul neliniști, este înrădăcinarea 
sa în chiar natura omului. Cînd mai tirziu, în Cugetări; 
va; vorbr despre plictis, el se va exprima la fel: „Nimic, nu 
este într-atât de insuportabil pentru om decît faptul de a 
fi într-un complet repaos, fără pasiuni, fără probleme, fără 
divertismente, fără silință. El simte atunci neantul său, 
abandonul său, insuficienţa sa, dependenţa sa, neputința 
sa, vidul său.“ Acest ultim cuvînt, acest cuvint „vidul său“, 
este cel care trbuie, înainte de orice, să reţină atenţia, căci 
ne permite, am impresia, să recunoaştem efortul de apro- 
fundare ce s-a înfăptuit în sufletul și în spiritul lui Pascal 
începînd cu Discurs-ul. Cînd sîntem în repaos, ne găsim 
aproape inevitabil puşi în prezenţa vidului nostru interior 
şi chiar acest vid ne este, în realitate, de nesuportat. Dar 
și mai mult este faptul că prin acest vid luăm, inevitabil, 
cunoştinţă de mizeria condiţiei noastre, „condiţie atît de 
mizerabilă, afirmă Pascal, încît nimic nu poate să ne con- 
soleze cînd ne gindim îndeaproape la aceasta“. De aici 
necesitatea divertismentului: „Oamenii care simt în mod 
natural condiţia lor nu ocolesc nimic mai mult decît re- 
paosul, nu există nimic din care să nu facă pentru a căuta 
frămîntarea... Ei au un instinct secret ce îi mînă spre a 
căuta divertismentul şi ocupaţia în afară, care vine din 
reseritimentul față de mizeria lor“. Dar Pascal va adăuga 
în acest loc o altă observaţie, complementară prin aceea 
că oamenii au un alt instinct secret, ce dăinuie din măreția 
primei noastre naturi și care îi determină să cunoască fap- 
tul că fericirea nu se află decit în repaos, și nu în tumult; 
iar din aceste două instincte contrare se naşte în ei un plan 
confuz de acţiune, care li se ascunde privirii în adîncul 
sufletului lor, care îi determină să tindă spre repaos prin 
zbucium și să-și închipuie întotdeauna că satisfacția, pe 
care nu o au deloc, o vor avea dacă, depăşind nişte difi- 
cultăți pe care le iau în considerare, ei pot prin acest lucru 
să-şi deschidă poarta spre repaos. 


89 


Dar diagnosticul astfel formulat asupra naturii pro- 
funde a neliniştii umane este egal cu a recunoaște că, în 
fondul său, neliniştea este angoasă și, prin aceasta, Pascal 
se prezintă indiscutabil ca adevăratul precursor al filo- 
sofiilor existenţei, în măsura în care acestea din urmă văd 
în angoasă o categorie metafizică privilegiată. 


VII 


De la Pascal la Kierkegaard | 


Am văzut că funcţia divertismentului, după Pascal, constă 
în a interpune un ecran între noi şi spectacolul insuportabil 
al condiţiei noastre. În acest sens, putem spune că acesta este 
el însuși fructul neliniştii. Să remarcăm mai ales că o atare 
condiţie, care este a noastră, poate fi imaginată la nivelul 
capriciilor sau al dispozițiilor de moment, dar şi că o gândire 
mai profundă recunoaşte aici o structură metafizică despre 
care am putea spune, în limbajul modern, că este în mod 
esenţial paradoxală. „Căci, în sfârșit, ce este omul în natură? 
Un neant în faţa infinitului, un tot în faţa neantului, o cale 
de mijloc între nimic şi tot. Mereu departe de a înțelege 
extremele - finalitatea lucrurilor şi principiile acestora sînt 
pentru el în mod invincibil ascunse într-un secret nepă- 
truns - şi în aceeași măsură incapabil de a vedea neantul 
din care este scos și infinitul în care este înghiţit... Să ne 
cunoaştem deci limita: noi sîntem ceva şi nu sîntem totul; 
ceea ce avem ca ființă nu este luat de cunoașterea primelor 
principii care se nasc din neant; iar puţinul pe care îl avem 
ca ființă ne este ascuns de vederea infinitului.“ 

Întreaga apologie pascaliană va consta În a arăta că sin- 
gura ieșire reală din această situație, cu adevărat disperantă, 
este ieşirea prin înălțare, adică prin actul prin care făptura 
se deschide harului care o cheamă. 


91 


De la Pascal la Kierkegaard,privind problema care ne 
preocupă, trecerea pare directă, cel puţin nouă, celor de 
la jumătatea secolului al XX-lea. Lucrul acesta nu vrea să 
spună, de altminteri, că Pascal a exercitat o influență direc- 
tă asupra lui Kierkegaard. Acesta din urmă l-a cunosgut 
în mod cert, dar nu îl citează decît foarte rar şi mi s-ar 
părea chiar hazardat să spun că lectura lui Pascal a contri- 
buit într-o manieră apreciabilă la formarea gîndirii kier- 
kegaardiene. Dar ceea ce este incontestabil e faptul că 
Pascal ni se prezintă ca un exemplu desăvirșit al gindito- 
rului subiectiv sau existenţial, aşa cum Kierkegaard l-a 
definit în lucrarea sa filosofică cea mai importantă, adică 
în Post-scriptum la Fărtme filosofice. Acest gînditor exis- 
tenţial trebuie să fie înţeles în opoziţie cu ginditorul ab- 
stract, a cărui gindire evoluează pe terenul gîndirii pure 
şi fără să se preocupe de necesităţile sau de predispoziţiile 
fiinţei sale proprii. Ginditorul abstract la modul tipic este, 
desigur, Hegel. Dimpotrivă, ginditorul existenţial este cel 
a cărui gindire este determinată de obligațiile şi dificul- 
tățile propriei sale vieţi. În acest fel, gîndirea lui se află 
într-adevăr în serviciul existenței sale. El nu este dezinte- 
resat, în sensul în care este gînditorul abstract, ba din con- 
tră, el este la modul pătimaș, vital interesat de ceva care 
se află în chiar centrul existenței sale; trebuie să adăugăm 
că subiectul acestei gîndiri îl constituie individul, consi- 
derat în ceea ce are el unic. Kierkegaard va putea astfel să 
scrie că.sarcina ginditorului subiectiv sau existențial constă 
în a se înțelege pe el însuşi în existenţă. Această înțelegere 
în existenţă constituia deja, într-o anumită măsură, obiec- 
tul urmărit de gîndirea greacă, însă faptul acesta i se pre- 
zintă într-o lumină cu totul nouă creştinului, pentru care 
problema este de a se înțelege pe sine în fața sau față de 
Dumnezeu. Este clar că exact la această înţelegere a vrut 
să ajungă Pascal. Am putea de altfel să arătăm că Pascal, 
dincolo de oricare filosofie, sfârşeşte în umilitatea şi în 
caritatea absolută, în timp ce Kierkegaard rămîne oricum, 
într-un anumit fel, prizonierul propriei sale reflecții. 


92 


Ce este, ajunşi aici, angoasa pentru Kierkegaard? 

Pentru început, am fi tentaţi să vedem că pentru el 
fenomenul angoasei se referă la problema generală a pă- 
catului şi la consecinţele acestuia. Moartea este răsplata 
păcatului, şi nu doar moartea fizică, moartea eternă a 
sufletului. Ar fi destul de firesc să admitem că angoasa este 
resimţită în prezența acestei a doua morți, adică a pier- 
zaniei. Ar fi vorba de angoasa mîntuirii care, după ce l-a 
împins pe Luther să intre la mănăstire, a trebuit apoi să-l 
izgonească de acolo. Adevărul însă este cu mult mai com- 
plex. O lectură atentă a Tratatului lui Kierkegaard despre 
Conceptul Angoasei” demonstrează că pentru filosoful 
danez acest fenomen se situează în centrul-domeniului pe 
care îl explorează cel care caută să înțeleagă cum este po- 
sibil păcatul. Ceea ce reiese din această profundă analiză 
este că starea de inocenţă, luată în sine, conţine deja posi- 
bilitatea greşeli sau, dacă vrem, a prăbuşirii. „Inocența 
este ignoranță. În ea omul nu este Încă determinat ca spi- 
rit, ċi doar în psihismul său, în unitate cu ceea ce constituie 
natura sa. Spiritul nu se află încă în el decit în starea de 
vis (cu alte cuvinte, el nu are cunoștință asupra diferenței 
dintre bine şi rău). E o situație, aceasta, care comportă incă 
pacea, liniştea. În acelaşi timp Însă există aici ceva care nu 
este încă nici neliniște, nici împotrivire; căci nu există încă 
nimic care să fie contestat, nici o dialectică, spiritul nu este 
încă dialectic şi tocmai de aceea nu este încă real. Ce este, 
aşadar, acest ceva? Nimic. Dar care este efectul acestui 
nimic? El dă naștere angoasei. Acesta este profundul secret 
a] inocenţei: ea este în acelaşi timp angoasă.“ Aceasta din 
urmă este o determinare a spiritului visător; tocmai pentru 
că, la drept vorbind, nu este încă o realitate, tocmai de 


* Referința lui Gabriel Marcel este aici oarecum ambiguă. În reali- 
tate, este vorba de două scrieri distincte aparţinînd filosdfului danez: 
Conceptul de angoasă (1844) și Tratat al disperării (1849), lucrări în care 
Kierkegaard, considerat pe drept cuvînt fondatorul existențialismului, 
opune generalității conceptului hegelian tragicul existenţei cotidiene. 


(N. trad.) ($.M.) 


93 


aceea poate să Viseze această realitate, ce nu este decît 
posibilă. Psihologia copilului este cea care ne vine aici în 
ajutor şi ne permite să înțelegem despre ce este vorba. 
Găsim într-adevăr la el o dorinţă a aventurii, a insolitului, 
a misteriosului. „Această angoasă, spune Kierkegaard, 
aparţine esenţial copilului, în aşa măsură încît el nu poate 
să nu o aibă; chiar dacă îl nelinişteşte, ea îl fascinează. O 
regăsim la toate popoarele-unde copilăria s-a păstrat ca o 
reverie a spiritului, iar profunzimea sa măsoară profun- 
zimea popoarelor. Şi invers, vom putea spune că, cu cit 
mai puțin există spirit, cu atit mai puțin există angoasă.“ 

În ultimă analiză, de ce anurme se angoasează spiritul? 
Acest nimic sau, mai exact, acest aproape nimic constituie 
propria sa posibilitate abisală. Ne este teamă să cădem 
într-un abis și tocmai spiritul este acest abis. Dar să înţe- 
legem bine că nu este vorba deloc aici despre o simplă 
gindire abstractă. Această posibilitate priveşte nu doar 
esenţa defimibilă a spiritului sau a fiinţei umane, ci mai cu 
seamă relația sa cu existenţa. E ca şi cum am descoperi aici 
o dimensiune a fiinţei ce nu s-ar lăsa recunoscută de către 
cineva care s-ar restringe doar la a urmări drumul gîndirii 
abstracte. - 

Tocmai prin asta Kierkegaard se prezintă ca adevăratul 
inițiator al filosofiei existenţei, și este foarte important să 
constatăm totodată că această filosofie se află aşezată, încă 
de la origini, sub semnul angoasei. Acest lucru constituie 
un fapt care, din capul locului, n-are cum să nu fie tulbu- 
rător. Vom putea încerca, la drept vorbind, să explicăm 
aceasta recurgînd la particularitatea vieţii înseși a lui Kier- 
kegaard. Nu a afirmat el, în mod aparte, că educația rigu- 
roasă ce i-ă fost dată de către tatăl său trebuia să-l impingă 
spre tristețe şi angoasă? Această angoasă o găsim în în- 
treaga sa viaţă, mai cu seamă în drama logodnei sale, care 
a trebuit în cele din urmă să fie ruptă, şi, oricum am in- 
terpreta expresia împrumutată din Sfîntul Paul şi de care 
el s-a folosit atît de des, „un spin în carne“, este cu totul 


94 


sigur că e vorba aici de o formă specifică a angoasei. Şi 
totuși, această explicaţie biografică este, în cazul de față, 
în mod evident insuficientă. Ea poate, în cel:mai bun caz, 
să ne informeze asupra condiţiilor specifice în care şi-a 
făcut apariţia la Kierkaard, ca individ, o gîndire ce trebuia 
să contribuie la reînnoirea orizontului filosofic. După cum 
a afirmat Jean Wahl în însemnarea despre angoasă, pe care 
a plasat-o în addenda recentei sale cărți despre filosofiile 
existenţei, „ideile de angoasă şi de neliniște sînt strîns 
„legate. Există în noi, afirmă el, o cunoaştere care nu ştie 
întru totul că este cunoaștere, căci posibilitatea este în 
acelaşi timp ignoranță şi ştiinţă, este fiinţă şi neființă, ea 
este trăită precum o angoasă . Prin urmare, această pre- 
zenţă a posibilităților bune şi rele constituie însăși cauza 
tentației. „Există, spune Kierkegaard, o captivantă anxie- 
tate care rie fascinează precum ochiul șarpelui şi ne azvirle, 
în cele din urmă, în realitatea răului.“ 

Dar cine spune posibilitate spune, într-un anumit sens, 
libertate. Angoasa este vertijul libertății, însă, cum aceasta 
este prinsă în propria-i capcană şi într-o oarecare măsură 
Captivată de ea însăşi, putem și trebuie să spunem că noi 
sîntem în acelaşi timp liberi și determinaţi, în același timp 
inocenți şi vinovați. Astfel, Kierkegaard pune în evidență, 
înaintea lui Dostoievski, ambiguitatea profundă care există 
în miezul fiintei umane, aceasta fiind considerată, trebuie 
să o repetăm, nu în esența sa, cum se întîmplă în filosofiile 
clasice, ci în existenţa sa, în măsura în care există. Am mai 
putea exprima acest lucru spunînd că reflecția asupra an- 
goasei, adică asupra relației cu nimicul, cu aproape nimi- 
cul, fiind caracteristică spiritului, ne pregăteşte să-l în- 
țelegem nu ca substanţă, ci ca proces creator, ca şi ceea ce 
survine, ca activitate. 

Propria-i dialectică va parcurge trei sfere de existenţă, 
distincte. În stadiul estetic, existența constă în a vina mo- 
mentele de plăcere, permiţind să accedem la o anumită 
plenitudine resimțită. Este Don Juan - şi în mod cu totul 


95 


special, Don Juan al lui Mozart - care se constituie ca și 
prototip al acestei existențe estetice; şi este, de bună seamă, 
pasiunea infinitului care se manifestă deja aici, într-o lume 
însă ce nu mai este decit cea a jocului, a minciunii şi a 
infidelităţii. 

Cel care se abate de la această lume pentru a căuta 
împlinirea în el însuşi, accede la existenţa etică, şi de data 
aceasta Socrate este cel care constituie modelul, deoarece 
el este omul lui „cunoaşte-te pe tine însuți“ Cu toate aces- 
tea, el nu este decît un martor al adevărului, iar doctrina 
sa trebuia să se fixeze în sistem sau în nişte atitudini pur 
şi simplu cinice. 

În stadiul al treilea însă, în stadiul religios, omul ajunge 
să se nege pe sine în prezenţa lui Dumnezeu. Această dispe- 
rare este precum o maladie ucigătoare, dar această maladie 
ucigătoare, prin cel mai misterios paradox, nu sfirşeşte în 
moarte: ba dimpotrivă, prin disperare, eul se salvează pe 
sine, accede la etern şi la indestructibil, tocmai fiindcă 
această disperare este un salt mortal, în prezenţa lui Dum- 
nezeu, în abisul credinţei. Cu cît omul este mai slab, cu atît 
Dumnezeu este mai puternic în el. Cu cît omul este mai 
puternic, cu atit Dumnezeul este mai slab în el. În cre- 
dinţă, transcendentul irupe în realitatea umană, care se 
transfigurează în existență absolută. 


VIII 


De la Kierkegaard 
la Nietzsche şi Heidegger 


Poate că nu ne-am înșela cu totul crezînd că putem 
descoperi în gindirea lui Kierkegaard o ambiguitate care 
face ca aceasta să fie destul de neliniștitoare. Nimeni, fără 
îndoială, nici chiar Pascal, nu a analizat într-atit de pro- 
fund condiţiile la care trebuie sau ar trebui să răspundă cel 
care se încumetă să-şi zică creştin; însă aceste condiţii, cine 
oare, pînă la ce punct - incluzindu-l aici pe Kierkegaard 
însuși — poate să spună că le-a îndeplinit? În definitiv, între 
gîndirea care se concentrează asupra condiţiei creştine şi 
această condiție însăşi subzistă un interval ce nu poate fi 
depăşit decît prin ceea ce însuși filosoful danez, după cum 
am»văzut, l-a numit un salt. Numai că, din perspectiva 
reflecţiei, acest salt va riscalîntotdeauna să pară aventuros 
sau ilegitim şi, în acelaşi timp, din punctul de vedere al 
creştinului care, la rîndul său, stă de cealaltă parte a pră- 
pastiei, este obligatoriu. De aici, se ivește ceva asemănător 
unei breșe, care pare a se deschide în mijlocul a ceea ce 
am putea numi cîmpul experienţei umane. Totul se petre- 
ce, în realitate, ca pe un pămînt bulversat de o zguduire 
seismică. Noi trăim, de la venirea lui Christos, într-o lume 
fisurată. 


97 


În consecinţă, putem foarte bine înţelege că, în lumina 
istoriei filosofiei și a teologiei celei mai recente, teoria 
kierkegaardiană asupra angoasei se prezintă ca fiind situată 
într-o bifurcaţie. Plecînd de la aceasta, s-au dezvoltat anu- 
mite doctrine teologice recente ale bisericii reformate, în 
special cele aparținîind lui Karl Barth, cele care pun, îna- 
inte de toate, accentul, în opoziţie faţă de protestantismul 
liberal izvorît din Kant și din Schleiermacher, pe Trans- 
cendenţa absolută a unui Dumnezeu care se înalță în faţa 
credinciosului precum Celălalt la modul Absolut. Aceste 
teologii au putut ajunge, cel puţin în prima fază a barthis- 
mului, să umilească complet raţiunea în fața Cuvintului 
lui Dumnezeu, singurul purtător al mîntuirii. Am putea 
adăuga faptul că teologi catolici chiar precum Prszywara 
sau Guardini au suferit, într-un anumit grad, influenţa 
acestei gindiri. Nu voi insista asupra acestei întregi proble- 
matici, care este în afara subiectului propus, şi mă voi 
concentra, dimpotrivă, asupra celeilalte direcţii, cea în care 
s-au angajat, începînd cu Kierkegaard, filosofiile zise exis- 
tenţiale, și înainte de toate cea a lui Heidegger. Acesta din 
urmă a recunoscut el însuşi, în mod explicit, importanţa 
concepției kierkegaardiene asupra angoasei. Ar trebui 
spus, cred eu, că angoasa îşi trage rădăcina la el dintr-un 
sol lucrat în prealabil de gîndirea lui Nietzsche. Este deci 
necesar să ne întrebăm mai întîi pînă la ce punct autorul 
lui Zarathustra poate fi considerat, la rîndul lui, un filosof 
al angoasei. Răspunsul la această problemă nu este nici pe 
departe simplu. Aș zice, cu toată convingerea, că numai 
psihanaliza gîndirii nietzscheene ar putea dezvălui rolul 
pe care îl joacă aici o angoasă nu doar refulată pur şi sim- 
plu, ci şi dominată şi oarecum în mod eroic îmblinzită. 
Se înţelege de la sine că, mai mult chiar decît în cazul lui 
Kierkegaard, datele biografice sînt de această dată, în ace- 
laşi timp, foarte importante și insuficiente, şi că, în mod 
special problema singurătăţii personal trăite, precum o 
grea încercare, se află în miezul tragediei nietzscheene. 


98 


Dar, în perspectiva pe care am adoptat-o, ceea ce mi se pare 
esenţial să amintesc este că afirmarea morţii lui Dumnezeu 
relevă la Nietzsche conştiinţa tragică, fapt ce nu constituie 
într-adevăr cazul, de pildă, al unui Sartre. Se poate sub- 
scrie, cred, la ceea ce notează Jaspers în ultimul capitol al 
remarcabilei cărți consacrate lui Nietzsche: 

„Ateismul lui Nietzsche constituie neliniştea progre- 
sivă a unei căutări a lui Dumnezeu care nu se mai înțelege, 
poate, pe sine. Înfăţișarea dată de Nietzsche ateismului său 
dezvăluie o suferință indicibilă: necesitatea de a renunţa. 
la Dumnezeu se traduce prin expresii de genul: tu nu te 
vei mai ruga, nu te vei odihni într-o încredere infinită, își 
vei interzice de a te opri în faţa unei înțelepciuni, a unui bine, 
a unei puteri supreme şi de a-ți psalmodia gindurile... Om 
al refuzului, vrei tu să porţi un refuz universal? Cine-ţi 
va da forța pentru aceasta? Oare are cineva încă această 
forță“... „Acum, îi scrie Nietzsche lui Overbeck, în 2 
august 1886, viața mea este pătrunsă de dorinţa ca toate 
lucrurile să fie altele decît le concep eu, ca cineva să-mi 
redea propriile mele adevăruri nedemne de încredere.“ 
„Aveţi voi curajul, întreabă el într-un alt loc, nu curajul 
în faţa martorilor, ci curajul solitarului, al vulturului la 
care nici un zeu nu se mai uită?“ 

În consecință, moartea lui Dumnezeu n-ar putea, sub 
nici o formă, să fie considerată drept un fapt ce ar fi fost 
stabilit în mod obiectiv de către un istoric. Într-o anumită 
măsură, am putea spune că e vorba de o anumită decizie 
pe care o avem de luat, de asumat,'violentind astfel o nos- 
talgie a copilăriei care rămîne, în fond, pentru mulți din- 
tre noi precum un foc îndărătnic stins. 

Înţelegem astfel comentariul pe care l-a dat Heidegger 
în cartea sa Die Holzwege, Cărările din Pădure. El reamin- 
teşte aici că, în viziunea lui Nietzsche, noi l-am ucis în- 
tr-adevăr pe Dumnezeu, voi şi eu; noi sîntem cu toții asa- 
sinii Săi; şi să ne întrebăm: „Cum am putut oare să sorbim 
marea? Cine ne-a dat buretele capabil să şteargă orizontul 


99 


întreg? Ce-am făcut noi dezlegind lanţul ce reînnoda acest 
pămînt de soarele său?“ Şi Heidegger arată că acest orizont, 
acest soare evocă lumea inteligibilă, cea a ideilor plătoniciene, 
dacă dorim, sau a expresiilor lor moderne, această lume care 
proiecta lumina sa transfiguratoare asupra vieţii oamenilor. 
Dar nu a declarat Nietzsche război, o dată pentru totdeauna, 
acestor lumi de dinainte? Nu a denunţat el iluzia metafizică 
ce se manifestă în ele şi nu a crezut el că pregătește astfel 
drumul spre transevaluarea valorilor, adică spre revoluţia care 
îşi va găsi împlinirea în venirea supraomului? 

Nu cred ca Heidegger să fi aderat vreodată, în ceea ce-l 
priveşte, nici la ideea supraomului, nici la cea a eternei 
reîntoarceri. Ce mi se pare însă că a reținut din Nietzsche 
este ideea consimţirii la finitudine, a abandonului căruia 
noi îi sîntem încredințaţi, într-o lume în care apărem lite- 
ralmente ca şi aruncaţi. Numai că, aşa cum foarte just a 
afirmat Alphonse de Waelhens, observînd că violenţa ne- 
gaţiei se transformă la Nietzsche în afirmaţie, el a dorit 
să fie cel căruia nu-ul nu va depune mărturie pentru da şi 
a socotit că instaurarea unei gîndiri în mod radical elibe- 
rate de ideea de Dimnezeu n-ar fi de conceput prin nega- 
rea acestei idei, însă necesită a fi formulată fără raportare 
la ea. Voi remarca de altminteri, în treacăt, că, din chiar 
mărturia lui Heidegger - şi mă refer aici la ceea ce mi-a 
spus, cînd ne-am întreţinut la Freiburg, acum cîțiva ani 
- nu trebuie să-l aşezăm pe el printre atei sau să-i privim 
doctrina precum un ateism. Gindirea sa, mi-a spus el, este 
ca şi o izbăvire asupra problemei existenţei lui Dumnezeu. 
În plus, nu este sigur ca el să fi spus atunci ultimul său 
cuvînt. Dar ceea ce este sigur e că în recentele sale lucrări, 
Scrisoare despe umanism sau Introducerea în metafizică, 
care au apărut în 1953 şi unde şi-a reluat mai vechile sale 
prelegeri, el insistă în mod expres asupra caracterului sacru 
al Fiinţei şi, în cele din urmă, asupra necesităţii de a rein- 
staura acest sens al sacrului pe care dezvoltarea filosofiei 
a tins, într-o oarecare măsură, să-l falsifice sau desființeze. 


N 


100 


Acest lucru nu împiedică însă faptul ca, în analiza sau 
în interpretarea sa asupra condiției umane, a situării sale 
în lume, Heidegger să fi fost minat, în prelungirea lui 
Kierkegaard, să vadă în angoasă o categorie a existenţei, a 
cărei importanţă este fundamentală şi ireductibilă. 

Să ne amintim, mai întti, că în filosofia sa eu nu sînt 
eu decît în măsura în care sînt în relaţie cu o exterioritate 
care, în cazul în care va fi fost organizată, va deveni ceea 
ce eu numesc lumea experienței mele. Pe scurt, eu nu sînt 
decît în măsura în care eu sînt-în-lume'. Dar aceasta nu 
vrea să spună la modul exclusiv, nici la modul esențial 
chiar, că eu sînt în lume precum un conținut dat, într-un 
recipient dat. Noţiunea fundamentală este aici aceea de 
preocupare. Orice obiect se defineşte prin raportare la un 
anumit tip de preocupare şi doar prin astfel şi astfel de 
obiecte individuale lumea ni se adresează nouă. Aşa se 
explică faptul că pentru țăran această lume se confundă 
cu ferma şi cu cimpul său, pentru muncitor cu uzina etc. 
Ar fi însă o eroare să ne închipuim lumea ca sumă a obiec- 
telor pe care ea le conţine; dimpotrivă, trebuie să explicăm 
obiectele plecînd de la lume. Existentul care sînt eu se 
defineşte prin multiplicitatea posibilităților sau a acţiu- 
nilor posibile ce există în mine; acestea constituie o reţea 
sau un fascicol care conferă un sens lucrurilor și le plasează 
într-o anume totalitate, pe care noi o numim lume. Acesta 
din urmă este sensul global pe care posibilitățile mele îl 
proiectează pe fondul obscur și golit de sens al realităţilor 
brute. Să remarcăm faptul că, într-o atare perspectivă, 
problema tradiţională a realităţii lumii exterioare încetează 
chiar de a se mai pune. Aş zice, în ce mă priveşte, că Hei- 
degger a arătat, într-un mod probabil definitiv, că este 
absurd să izolăm subiectul existent și să ne întrebăm, ple- 
cînd de la el, dacă lumea există sau nu. Căci, în fapt, acest 
subiect existent nu este ca atare decît în relaţia sa cu lumea. 


+ 4 . . Lă w ` . 
În text: Je suis-au-monde. Expresia ar putea fi tradusă şi prin: eu 
sînt-pe-lume, sau eu sînt-al-lumii. (N. trad.) (F.B.) 


r 


101 


Cum intervine însă angoasa, în acest context? Ca şi 
Kierkegaard, Heidegger o delimitează la modul profund 
de conceptul teamă, aceasta din urmă avind mereu un 
obiect determinat: dimpotrivă, angoasa nu este niciodată 
provocată de către un existent determinat sau determi- 
nabil. Citez încă aici din Waehlens, care se limitează, de 
altfel, să reproducă chiar formulele lui Heidegger: „În an- 
goasă, toate Obiectele lumii și chiar cele dimprejurul nos- 
tru apar brusc ca şi golite de orice importanţă, devin deri- 
zorii şi se prăbușesc într-o nulitate absolută. Eu însumi 
simt că dispar de pe scenă, în măsura în care mă raportez 
la eul meu obișnuit, alcătuit din preocupări, din ambiţii, 
din dorinţe cotidiene... Ceea ce ne asaltează nu este aici 
şi nu este acolo, deoarece nu există aci și acolo decît într-o 
proximitate definită de preocupare; amenințarea este pre- 
tutindeni şi nu este niciunde... Ea este omniprezentă. În 
consecinţă, aceasta ne învăluie într-un sentiment de stra- 
nietate radicală. Peste tot, noi sîntem pierduţi. şi fără 
sprijin. Aceasta înseamnă că, în ultimă analiză, angoasa 
ne plasează în prezenţa lumii ca lume şi sub nici o formă 
în prezența unui obiect sau altul în lume.“ Dar, în acelaşi 
timp, angoasa se revelează ca şi punerea în cauză, prin ea 
însăși, a existentului care sînt, şi regăsim astfel, la un nivel 
poate încă şi mai profund, identitatea angoasei şi a ver- 
tijului, recunoscută mai dinainte de Kierkegaard. 


IX 
De la Heidegger la Sartre 


Am văzut că pentru Heidegger fiinţa finită care sînt 
eu îşi pierde în angoasă punctele sale de sprijin ce se situ- 
ează în lucrurile particulare la care se raportează preocu- 
pările, ele însele, particulare. Am putea afirma că angoasa- 
tul se află cufundat într-o solitudine fără întoarcere, în 
prezenţa unei lumi în care, cu desăvirşire, el nu mai este 
acasă. Termenul german, atît de greu de tradus, Unbeim- 
lichkeit, dobîndeşte aici întreaga sa semnificaţie, aceasta 
fiind lumea dezrădăcinării în care noi nu avem sub nici o 
formă un lăcaş adevărat. e 

Dar ceea ce ne apare clar este că angoasa, departe de a 
fi o simplă stare afectivă, ne revelează adevărata noastră 
situaţie. Numai că această revelaţie este într-atit de tragică, 
încît, prin toate mijloacele, vom încerca într-un fel să ne 
protejăm. Toate modalitățile particulare ce afectează preo- 
cuparea constituie tot atitea adăposturi împotriva angoa- 
sei. În plus însă, Heidegger arată cu profunzime cum ființa 
finită, temindu-se de a se găsi în prezența finitudinii sale 
radicale, fuge în anonimitatea pălăvrăgelii cotidiene, care 
se menţine la suprafaţa existenţei. Sau, mai mult, într-o 
curiozitate, la rîndul ei cu totul superficială, care este cău- 
tare a noutăţii doar de dragul acesteia, distracţie, divertis- 
ment în sensul pascalian. Acestea sînt aspectele existenței 


103 


lipsite de autenticitate, în care fiecare dintre noi se degra- 
dează fără chiar să aibă, de cele mai multe ori, conştiinţa 
acestei degradări. 

Din momentul însă în care angoasa este înfruntată, 
asumată, aceasta este într-un fel învinsă - şi totodată ființa 
finită accede la existenţa autentică. Ea accede aici printr-o 
rezoluţie ce nu va consta deloc în a ne rupe de obligaţiile 
noastre cotidiene, dar care ne eliberează de tirania trebu- 
rilor sau a preocupărilor zilnice, îngăduindu-ne să le apre- 
ciem într-o lumină adevărată. Prin urmare, ce este această 
lumină? Am putea spune că ea emană din situația noastră 
fundamentală, atunci cînd aceasta este în mod clar'recu- 
noscută de către o ființă ce şi-a asumat angoasa, în loc de 
a se sustrage acestui fapt. Dar această situație constă, îna- 
inte de toate, în aceea că noi sintem abandonaţi sau sortiţi 
morții. Expresia heideggeriană Zum Tode Sein se lasă foarte: 
greu tradusă şi m-am întrebat întotdeauna dacă aceasta nu 
corespundea unei anumite ambiguităţi în gindire, căci am 
impresia că ea trebuie tradusă prin cuvântul destinaţie. Nu 
este vorba aici, desigur, de o finalitate. Heidegger pare mai 
degrabă să conceapă moartea ca orizontul absolut al vieţii. 
Tocmai acest orizont este cel pe care trebuie să-l analizăm 
fără slăbiciune şi în aceasta constă, înainte de orice, de- 
cizia. Dar Heidegger merge încă şi mai departe, deoarece, 
pentru el, cine spune finitudine, spune totodată, într-un 
anumit sens, culpabilitate, şi este vorba aici de o culpa- 
bilitate fundamentală care îşi are rădăcina în faptul că 
fiinţa finită prezintă, dacă ne putem exprima astfel, un fel 
de sarcină a neantului. Această culpabilitate, la rîndul ei, 
trebuie asumată în mod curajos, eroic, fapt fără de care noi 
ne afundăm în minciunile unei morale sau a unei religii 
siropoase. 

Ar fi în zadar să ascundem că ne aflăm în cazul acesta, 
cum foarte bine a observat Jean Wahl, în prezenţa unei 
forme laicizate a unor anumite teme teologice tradiţionale. 
Totul se petrece ca şi cum aceste teme ar fi dezlegate sau 


104 


detaşate de afirmațiile centrale care le conferă justificarea. 
Ce este, de fapt, această culpabilitate fundamentală, dacă 
nu o transpunere a păcatului originar? Din chiar ideea că 
Heidegger insistă asupra faptului că propriu pentru ființa 
umană este de a fi aruncată în lume, este imposibil să nu 
ne gîndim la cădere. Dar presupoziţiile teologice sînt în 
mod voit lăsate deoparte. Una dintre întrebările capitale 
pe care o pune o asemenea filosofie va fi de a şti dacă acest 
fel de disociere este sau nu legitim. Trebuie, de altfel, să 
repetăm că Heidegger refuză să fie clasat printre atei, că, 
sub anumite aspecte, gîndirea sa se prezintă din ce în ce 
mai mult ca orientată spre o anumită resacralizare. Și 
aceasta contribuie la accentuarea sentimentul de profundă 
ambiguitate pe care îl încercăm citindu-l pe acest filosof 
dificil, neîndoielnic cel mai profund al timpului nostru, 
dar cel mai puţin capabil de a formula ceva care să semene 
unor directive clare, de a orienta în mod efectiv tineretul 
care se îndreaptă spre el ca înspre o călăuză. d 

Cînd citim paginile pe care Jean-Paul Sartre le-a con- 
sacrat angoasei în Fiinţa şi Neantul', deşi se referă în mod 
explicit la Heidegger şi chiar la Kierkegaard, nu putem să 
nu recunoaştem diferenţa profundă a inspirației. Acest 
lucru este de altfel şi mai net în conferinţa intitulată Este 
existențialismul un umanism. Ne aflăm aici, de fapt, în 
prezenţa unui om care nu numai că se declară categoric 
ateu, dar care și pretinde, foarte naiv, trebuie să recunoaş- 
tem, de a fi oferit demonstraţia non-existenţei lui Dum- 
nezeu. De altfel, am putea arăta fără dificultate că această 
pretenție este incompatibilă cu exigenţa profundă ce se află 
în centrul filosofiilor existenţei. Nu voi insista însă asupra 
acestui dificil punct. Ceea ce este important să subliniem 
este că, în timp ce Heidegger ne-a prezentat ceva ca pe o 
secularizare a gîndirii lui Kierkegaard, Sartre ne oferă o 


* Cele două lucrări, L'Etre et le Néant (1943) și Lexistentialisme est 
un humanisme (1946), constituie două scrieri de referinţă, cu un ecou 
considerabil în epocă, ale carierei filosofice sartriene. (N. trad.) ($.M.) 


105 


expresie radical laicizată a ideilor lui Heidegger; prin 
aceasta, însă, este posibil ca el să le fi denaturat cu totul şi 
nu ne putem mira că filosoful german a repudiat, în cursul 
acestor ultimi ani, orice înrudire veritabilă cu autorul 
Fiinţei şi Neantului. 

„Ce înţelegem prin angoasă, se întreabă Sartre în con- 
ferinţa la care am făcut aluzie. Existenţialistul declară fără 
nici O reţinere că omul este angoasă. Aceasta înseamnă: 
omul, care se angajează şi care îşi dă seama că el este nu 
doar cel care alege să fie, dar şi un legiuitor alegind odată 
cu sine umanitatea întreagă, nu se va sustrage sentimen- 
tului totalei şi profundei sale responsabilități.“ „Dumne- 
zeu neexistind, mai spune Sartre, trebuie să suportăm de 
aici pînă la capăt consecinţele.“ Şi principala consecință 
este că responsabilitatea e absolută. Pentru că Dumnezeu 
nu există, noi nu găsim în fața noastră valori, nici ordine 
care să legitimeze conduita noastră. Omul este condamnat 
în fiece clipă să inventeze omul. Fapt singular, Sartre afir- 
mă încă, în acest loc, că este supărător că Dumnezeu nu 
există, căci odată cu el dispare orice posibilitate de a găsi 
valori pe un cer inteligibil. (Regăsim aici exact poziţia 
nietzscheeană pe care am amintit-o cu altă ocazie.) Dar, 
în realitate, ne putem întreba dacă acest gen de regret este 
cu totul sincer şi dacă, dimpotrivă, existenţa lui Dum- 
nezeu, presupunind că aceasta poate fi stabilită sau con- 
testată, nu ar fi resimţită ca o constrîngere insuportabilă, 
de un existențialism în maniera lui Sartre. 

În Fiinţa si Neantul, unde analiza este mult mai apro- 
fundată, Sartre încearcă să arate că există nu doar o angoasă 
în faţa viitorului, care se înrudeşte cu vertijul, ci şi o an- 
goasă faţă de trecut, şi-l dă aici drept exemplu pe jucătorul 
care, în mod liber şi cu sinceritate, s-a decis să nu mai joace, 
dar care, atunci cînd se apropie de covorul verde, îşi vede 
dintr-o dată anulate toate hotărtrile. „Ceea ce surprinde 
jucătorul în cazul acesta, în angoasă, afirmă Sartre, este 
totala ineficiență a hotărtrii trecute. Aceasta se află fără 


106 ' 


îndoială aici, dar încremenită, ineficace, depăşită de chiar 
faptul că am luat cunoştinţă de ea. Dacă, într-o oarecare 
măsură, aceasta sînt eu, într-un sens mai adevărat, ea nu 
mai este eu, prin faptul că ea este pentru conştiinţa mea. 
Eu îi scap ei, ea nu îşi îndeplineşte misiunea pe care i-o 
dădusem, eu o urmez în felul unui a nu fi.“ Și, puţin mai 
departe, el generalizează astfel: „Această libertate care ni 
se dezvăluie în angoasă se poate caracteriza prin existența 
acestui nimic ce se insinuează între motive şi act. Şi a- 
ceasta, nu din faptul că sînt liber ca actul meu să scape 
determinării motivelor, ci, dimpotrivă, pentru că struc- 
tura motivelor ca ineficiente este condiţia libertăţii mele.“ 
„În: angoasă, mai afirmă el, libertatea se nelinişteşte în faţa 
ei înseși, în măsura în care nu este niciodată solicitată sau 
împiedicată prin nimic.“ Sartre wa arăta, de altfel, în con- 
formitate generală cu gîndirea lui Heidegger, cum angoasa, 
care ar trebui să fie o stare permamentă a afectivității mele, 
este, în realitate, excepțională. Aceasta prin faptul că în 
lumea imediatului noi ne descoperim într-o lume popu- 
lată de exigenţe, în sînul proiectelor în curs de realizare: 
eu scriu, merg să fumez, am întîlnire în seara aceasta cu 
Pierre, nu trebuie să uit să-i'răspund lui Simon, nu am 
dreptul să-i ascund vreme îndelungată adevărul lui Claude 
etc. Şi, fără îndoială, toate aceste valori banale şi cotidiene 
îşi trag sensul din ceea ce Sartre numește un prim proiect 
al sinelui care constituie, în realitate, felul în care m-am 
ales sau felul în care am ales să fiu în lume. Dar toate 
valorile particulare, toate obligațiile la care eu mă supun 
sau pe care eu le creez se interpun între mine și conștiința 
acestui proiect original. Acestea sînt tot atitea pavăze îm- 
potriva vertijului. „Fugim de angoasă, mai spune el, în- 
cercînd să ne percepem din afară ca pe un altul sau ca pe 
un lucru. Am putea spune că ne creăm astfel ceva ca nişte 
alibiuri permanente, dar aceasta e opera relei-credinţe!“ 
„Eu fug pentru a ignora, mai afirmă Sartre, dar nu pot 
ignora faptul că fug, iar fuga de angoasă nu este decit un 
mod de a conştientiza angoasa.“ 


107 


Prin urmare, putem spune că Sartre reia într-un alt 
limbaj, într-un fel pe cont propriu, distincția heideggeri- 
ană dintre neautentic și autentic. Coloratura este însă aici 
cu totul diferită, iar acest lucru apare clar într-un text 
precum cel pe care l-am întîlnit în finalul capitolului inti- 
tulat: A avea, a face, a fi. „Cel care înţelege în angoasă 
condiţia sa de a fi aruncat într-o responsabilitate ce devine 
în cele din urmă propriul său abandon, nu mai are nici 
remuşcări, nici regret, nici scuză; el nu mai este decit o 
libertate care se descoperă în mod perfect pe sine și a cărei 
ființă rezidă în chiar această descoperire.“ Nu cred să mă 
înşel spunînd că, urmărind panta temperamentului său, 
Sartre ajunge la o etică a dezinvolturii care, cu siguranță, 
nu are mare lucru în comun nici cu etica lui Nietzsche, 
nici cu cea a lui Heidegger. Angoasa este aici mult mai 
puţin asumată decit este, mai degrabă, aruncată peste bord. 


X 
Goethe şi neliniştea învinsă 


Am spus că teoria sartriană asupra angoasei îşi găseşte 
soluţia, în cele din urmă, într-o morală a dezinvolturii. 
Concluzia din Maștele” mi se pare, ea singură, că justifică 
această aserțiune. Ne amintim că Oreste, pe care mulțimea 
se pregăteşte să-l ucidă cu pietre, după omorirea Clitem- 
nestrei şi a lui Egist, îşi asumă întreaga responsabilitate a 
crimei sale. El ceartă mulţimea şi evocă moartea lui Aga- 
memnon, al cărei autor nu a avut curajul să şi-o asume. 
„O crimă pe care autorul său nu o poate suporta, nu mai 
este crima nimănui, nu este așa? Este aproape un accident, 
V-aţi întimpinat criminalul ca pe regele vostru, iar vechea 
crimă a început să dea tîrcoale între pereţii oraşului, ge- 
mînd încet precum un cîine ce şi-a pierdut stăptnul. Pri- 
viți-mă, oameni din Argos, aţi înţeles că crima mea îmi 
aparține într-adevăr, o revendic în faţa soarelui, ea este 
rațiunea mea de a trăi şi orgoliul meu, voi nu puteți nici 
să mă pedepsiţi, nici să mă plingeţi, iată de ce eu vă în- 
fricoşez. ŞI totuși, oh, supușii mei, sîntem legaţi prin sînge 
şi merit să fiu regele nostru... Nu aveți însă teamă, oameni 
din Argos, nu mă voi aşeza, plin de singe, pe tronul vic- 


* Les Mouches (1943), una dintre piesele de teatru cele mai cunos- 
cute ale lui Jean-Paul Sartre. (N. trad.) ($.M.) 


109 


timei mele: un zeu mi l-a oferit, iar eu am spus nu. Vreau 
să fiu un rege fără ţară şi fără supuşi. Adio, oameni ai mei, 
încercaţi să trăiţi: totul este nou aici, totul este de început. 
La fel şi pentru mine, viaţa începe.“ 

Acest text, atit de plin de semnificație, ar necesita un 
lung comentariu. Ce mi se pare însă aici că sare în ochi, 
este nu doar că orice angoasă a dispărut, dar şi că, în rea- 
litate, sentimentul de culpabilitate a cedat locul unui fel 
de fanfaronadă ce nu este posibilă decît fiindcă Oreste, 
alias Sartre, şi-a pierdut orice pietate şi trebuie să înțelegem 
prin asta orice sens al legilor divine. Dar, în aceste condiţii, 
tragicul însuşi dispare. 

Am putea să arătăm în acelaşi fel că ideea heideggeriană 
a fiinţei pentru moarte, a ființei încredințate morţii, suferă 
în acest loc o profundă alterare. De altfel, Sartre marchează 
clar aici dezacordul său cu filosoful german, cînd declară, în 
Ființa şi Neantul, că „departe ca moartea să fie propria mea 
posibilitate, ea este un fapt contingent câre, ca atare, îmi scapă 
în principiu şi ține de facticitatea mea... Moartea este un fapt 
pur, ca şi naşterea; ea vine înspre noi din afară şi ne transformă 
în afară. În fond, ea nu se deosebeşte nicidecum de naştere şi 
tocmai această identitate a nașterii și a Morții o numim noi 
facticitate.“ (oc. cit., p. 630). Nu putem sublinia mai clar 
această voinţă de desacralizare a condițiilor existenței, carac- 
teristică întregului demers sartrian şi care, fireşte, are drept 
contrapondere o anumită exaltare a libertăţii umane. Gin- 
direa sa în acest punct este de altfel, în mod cert, ambiguă, 
deoarece a putut scrie că noi sîntem „condamnaţi să fim 
liberi“, ceea ce ar da de gindit că libertatea nu constituie 
nicidecum o cucerire, ci mai degrabă corespunde faptului că 
noi sintem, după cum am afirmat deja, i impovăraţi de neant. 

În mod cert, poate părea ciudat şi poate chiar, din 
punct de vedere intelectual, într-un fel scandalos să abor- 
dez acum, fără nici o trecere, un om de geniu, față de care 
putem fi siguri că Sartre nu a avut niciodată nici cea mai 
mică tentaţie să și-l reclame şi faţă de care chiar nu aş fi 


110 


surprins să aflu că are o personală aversiune, deoarece la 
fel şi Goethe - căci despre el este vorba - cu greu poate fi 
privit ca un gînditor „angajat“. Unica trecere de la unul 
spre celălalt rezidă în faptul că la Goethe, dacă putem 
vorbi într-o oarecare măsură despre nelinişte, se pare că 
nu putem găsi s ıb nici o formă nimic care să semene an- 
goasei, nici măcar angoasa învinsă despre care am vorbit 
în cazul lui Nietzsche. 

În cartea sa, cu totul remarcabilă, despre Tragedia Uma- 
nismului, Heinrich Weinstock notează reacția atit de sem- 
nificativă aparținînd lui Goethe atunci cînd a aflat de moar- 
tea lui Winckelmann, asasinat în condiții cumplite, la Triest, 
în 1768. În evocarea pe care o va consacra, în 1805, marelui 
estetician, el va minimaliza în modul cel mai relevant oroarea 
faţă de acest sfîrșit într-o cameră de han sordid, afirmînd, 
dimpotrivă, că trebuie să-l socotim fericit de a nu fi cunoscut 
nici bătrineţea, nici infirmităţile şi de a fi fost, în definitiv, 
smuls de moarte în culmea existenţei sale: citeva clipe de 
suferință sau de groază nu contează deloc, pare să gindească 
Goethe, în fața acestei şanse supreme. Acest lucru este, de 
altfel, în acelaşi spirit cu care Goethe îşi dă deplina adeziune 
față de textul unde Lessing, studiind felul în care anticii își 
imaginau moartea, îi felicita pentru faptul de a fi văzut în ea 
un dulce geniu, un frate geamăn al somnului. 

În virtutea aceleiaşi predispoziţii spirituale, Goethe, 
după moartea lui Wieland”, îi va reproşa lui Falk faptul 
de-a fi vrut să vadă corpul poetului. „Pentru ce, îi spune 
el, m-aş lăsa să-mi stric amintirile fermecătoare pe care le 
păstrez prietenilor şi prietenelor mele, prin alterarea cada- 
verică pe care o suferă chipul lor?... Am avut cît se poate grijă 
de a nu-i vedea în coşciugul lor nici pe Herder, nici pe Schiller, 
nici pe ducesa văduvă Amelie. Moartea este un portretist 
dintre cei mai mediocri. În ce mă priveşte, vreau să păstrez 


* Cristoph Martin Wieland (1733-1813), scriitor german, ale cărui 
scrieri sînt influențate de spiritul filosofic francez al epocii, ceea ce 
i-a atras şi denumirea de „Voltaire al Germaniei“. (N. trad.) (Ş.M.) 


111 


în memoria mea o imagine însuflețită a prietenilor mei, altfel 
decit cea a măştilor mortuare. Nu vă voi ascunde, exäct acest 
lucru e ceea ce îmi place aşa de mult în felul în care Schiller 
ne-a părăsit. A sosit la Weimar fără să se fi anunțat şi s-a dus 
fără zarvă. Paradele cu moartea, iată ceea ce nu este pe gustul 
meu.“ 

Am putea, desigur, invoca faptul că, sub această preo- 
cupare de a evita orice contact cu oribilul, cu ceea ce este 
respingător, se ascunde o angoasă la drept vorbind refulată şi 
este foarte probabil să fie într-adevăr aşa. Cu toate acestea, 
ceea ce este esenţial într-un caz precum cel al lui Goethe e 
modul în care personajul s-a construit pe sine de-a lungul 
întregii sale opere. Prin urmare, ar fi, cred, cu totul dificil, 
cu totul hazardat faptul de a încerca, în chiar acest personaj, 
să-i găsim un loc oarecare angoasei. La fel stau lucrurile şi în 
cazul neliniştii? Totul depinde de modul în care o definim, 
iar exemple precum cele date de Goethe şi, de asemenea, de 
Gide, despre care vom vorbi mai încolo, ne obligă să proce- 
dăm la discriminări mai precise decît cele de care ne-am folosit 
pînă acum. 

Există un cuvint german, destul de greu de tradus de 
altfel, dar care pentru Goethe şi pentru romanticii ger- 
mani a exprimat o experienţă profundă, cuvîntul Sebr- 
sucht, pe care-l putem traduce prin aspirație sau nostalgie, 
sau chiar aspirație nostalgică. Notez totuşi că, etimologic, 
cuvîntul nostalgie implică ideea unei reîntoarceri dorite 
şi că Sehnsucht, în structura sa, nu implică nimic din a- 
ceasta. Dar nu cred că putem contesta la modul serios 
faptul că Sehnsucht desemnează o anumită formă de neli- 
nişte, în măsura în care termenul francez se aplică unei 
anumite insatisfacții. Voi cita aici un poem foarte sem- 
nificativ al lui Goethe, care figurează în Divanul Occi- 
dental Oriental şi care este intitulat Selige Sebnsucht”. Iată 
traducerea acestuia, în mod inevitabil aproximativă: 


* Dor fericit. Versiunea de faţă aparţine Mariei Banuș (cf. vol. 
Goethe, Poezii, Bucureşti, Ed. Tineretului, 1961). Lipsește însă din 
această versiune ultima strofă a poeziei, pe care o redăm aici în varianta 


noastră. (N. trad.) ($.M.) 


112 


Înţelepţii doar s-o ştie 

Căci mulţimea joc îşi bate! 
Vreau să laud viața vie, 
Dorul morţii-nvăpăiate. 


În a nopților răcoare, 

Ce-n iubire zămisleste, 
T cuprinde-o-nfiorare, 
Pe cînd candela luceste. 


Se desface-mbrățişarea 
Din a beznelor stibie, 
Răscolit asculti chemarea 
Spre suprema cununie. 


Depărtarea nu te-abate, 
Vii în zbor, vii ca vrăjit, 
În luminile visate, 

Flutur mic, esti pîrjolit. 


Și cît nu cunosti ăst dor: 
Pieri şi iarăşi fii! 

Eşti un jalnic călător 
Peste triste glii. 


Iese-o trestie din pămînt 
Lumea astfel să răsfeţe, 

Ca apoi din ea să curgă 
Peste versuri o blindețe. 


După Hofmannsthal, acest poem ar fi fost scris în chiar 
noaptea în care a murit Christiane Vulpius, iar acest lucru 
adaugă o notă în plus dimensiunii sale semnificative. Este 

A EL A . . 
exact în acelaşi spirit în care Goethe i-a putut spune lui 
Riemer, în cursul unei întrevederi căreia îi ignorăm data 
exactă: „În tot ceea ce trăieşte şi trebuie să trăiască, subiec- 
tul trebuie să-prevaleze, vreau să spun să fie mai puternic 


113 


decît obiectul. Trebuie să-l purtăm deasupra obiectului, 
în felul în care flacăra consumă fitilul.“ Această idee a 
prevalenței subiectului asupra obiectului este, cu toată 
evidenţa, o temă romantică prin excelență; printre filosofi, 
Fichte este cel care a dezvoltat-o în modul cel mai com- 
plet, dindu-i o semnificaţie în principal etică; la poeți şi 
la mistici, ea se prezintă cu nuanţe foarte diferite. Dar ceea 
ce trebuie subliniat înainte de toate este faptul că, la Goethe, 
această prevalenţă a subiectului nu constituie decit un 
prim pas, o primă fază ce trebuie să fie depăşită. Flacăra, 
atunci cînd obiectele încep să-i lipsească, nu poate decit 
să se consume doar pe ea însăşi; acest fel de auto-distrugere 
îşi găseşte însă expresia în chiar personajul Werther. Sau, 
mai degrabă, cum foarte bine afirmă Charles Du Bos în 
Observaţii despre Goethe, „Werther nu este un personaj, nu 
este o aventură, nu este o carte, ci este, în toată profun- 
zimea sa, O situație umană fundamentală, este polul ne- 
gativ față de chiar ceea ce împlinirea lui Goethe constituie 
polul pozitiv: Werther este subiectul, forța motrice sub 
presiune, care se consumă în lipsa obiectului“. Dar fapta 
eroică, unică, a lui Goethe va fi fost, cum mai afirmă Du 
Bos, după Berdiaev”, aceea de a face să ajungă la obiec- 
tivitate orice subiectivitate a fiinţei sale, şi în aceasta constă 
cea de-a doua fază, care trebuie să urmeze fazei iniţiale, 
unde subiectul, subiectivitatea este cea care prevalează. 
Astfel se definește relaţia, în acelaşi timp atit de intimă 
şi atît de specifică, ce-l leagă pe Goethe de romantism. Pe 
de o parte, nu putem afirma în mod cert că Goethe este 
un romantic, pe de altă parte însă, şi poate la modul mult 
mai profund, nu putem realmente contesta existența la el a 
componentelor romantice. Există un dinamism goetheean 
ce-şi găseşte, desigur, expresia sa cea mai completă în Faust 


* Nicolai Berdiaev (1874-1948), filosof şi eseist rus, care a trăit 
în ultima parte a vieţii sale în Franța. Principale scrieri: Cinci me- 
ditații asupra existenţei (1936) şi Spirit şi realitate (1943). (N. trad.) 
($M) 


114 


şi care, în profunzime, comunică direct cu gîndirea roman- 
tică; dar acest dinamism nu se epuizează în sine, el este 
orientat parcă înspre constituirea operei de artă pe de o 
parte, a personalităţii ca operă de artă, pe de altă parte, şi 
nu cred că greşesc spunînd că neliniștea, înțeleasă în sensul 
său întru totul pozitiv, este precum un resort intern care 
face posibilă această constituire. 


XI 


Neliniştea la Andre Gide 


Am încercat să arăt faptul că ar fi inexact sau, în orice 
caz, cu totul superficial să se pretindă că Goethe a ignorat 
neliniştea şi că aceasta lipseşte din opera sa. Adevărul este 
infinit mai complex. În aceste condiţii, nu vom putea sub- 
scrie fără rezerve la aprecierea formulată de Andre Gide 
asupra lui Goethe, în finalul traducerii ce a prefaţat teatrul 
lui Goethe în ediția Pléiade: „În fața măştii sale mortuare, 
unde peste atita seninătate interioară pleoapele sale s-au închis 
pentru totdeauna, eu evoc măştile pustiite sau tragice şi 
dureroase ale lui Dante, Pascal, Beethoven, Nietzsche, Leo- 
pardi: vocea lor este cea mai fremătătoare... După ce Goethe 
a făcut tot ceea ce se putea face pe pămtnt, vorbind despre 
renunțare vrea oare să ne dea de înţeles că braţele sale erau şi 
mai largi decît a fost îmbrățișarea sa? Că el ar fi putut cuprinde 
mai mult? Sau întrebarea, de altfel gravă, n-ar fi cumva a- 
ceasta: a îmbrățișat oare Goethe tot ceea ce este mai bun? Și 
ce înseamnă cel mai bun pentru om, căruia nimic nu trebuie 
să-i fie preferat? Doar creştinilor le aparține putinţa acestei 
prime şi supreme întrebări. Că aceasta nu a putut altera 
seninătatea lui Goethe, iată în mod precis ceea ce ne in- 
teresează pe noi aici. lar Goethe nu ar mai putea fi Goethe 
dacă neliniştea sau suferința ar fi adăugat pateticul cîtorva 
riduri la calmul, dobindit cu răbdare, al acestei admirabile 


efigii.“ 


116 


Dar chiar faptul că acest calm a fost „dobîndit cu răb- 
dare“ înseamnă îndeajuns că, dacă neliniştea a fost depă- 
şită, acest fapt s-a întimplat mai degrabă î în măsura în care 
neliniştea a fost alipită vieții şi operei de artă. În această 
perspectivă, este deosebit de instructiv să comparăm un 
text precum Elegia din Marienbad cu ultimele scrieri ale 
lui Gide, unde nici o neliniște nu mai freamătă şi çare ne 
oferă spectacolul tulburător - aş zice, în ce mă priveşte, 
angoasant - al unui om căruia pare să-i fi fost dat, trebuie 
s-o spunem, să se elibereze nu numai de orice aşteptare, 
ci şi de orice fervoare. Voltaire, un Voltaire însă poate şi 
mai cinic decît a fost autorul lui Candide, şi mai degrabă 
decit autorul lui Faust, este cel care ne vine în minte pri- 
vindu-l pe acest Gide al anilor '40 

Și totuşi, dacă ne raportăm la scrierile sale de început, 
ce loc pare să ocupe aici neliniştea, neliniştea sub aproape 
toate formele şi nuanțele sale? Nu mă gindesc neapărat la 
Caietele lui André Walter" şi la amestecul de frămîntare şi 
de religiozitate ce evidențiază această operă de tinerețe, a- 
supra căreia Gide însuşi trebuia să formuleze în 1930 o 
judecată atît de severă. El nu şi-o renegă şi este de acord 
cu ceea ce îi spun unii: că el se află aici, încă de pe acum, 
în întregime. Dar mai ales față de defectele sale este sen- 
sibil, faţă de metehnele sale, care deseori îl lasă descoperit, 
dar care uneori îl şi trădează: „De ceea ce sufăr eu cel mai 
mult recitind Caietele este complezenţa față de mine în- 
sumi, în urma căreia fiecare frază rămîne ştearsă.“ Anu- 
mite texte din Jurnal, contemporane cu cele din Caiete, 
sînt poate mai profund semnificative. De pildă, cel datat 
3 ianuarie 1892: 

„Mă voi frămînta, oare, întotdeauna astfel, iar spiritul 
meu, Doamne, nu se va odihni de acum în nici o certi- 


* Les Cahiers d'André Walter (1891), scriere de tinereţe a.lui Andre 
Gide, este urmată de altele, precum Paludes (1895), les Nourritures 
terrestres (1897) sau Prométhée mal enchaîné, în care spiritul noncon- 
formist al autorului cultivă, între altele, tema neliniştii. (N. trad.) 


($.M) 
117 


tudine? Precum un bolnav în patul său, care se întoarce 
de pe o parte pe alta pentru a-şi găsi somnul, de dimineaţa 
pînă seara eu mă neliniştesc; şi chiar şi noaptea neliniştea 
mă trezeşte. Mă neliniştesc, fiindcă nu ştiu cine voi fi. Nu 
ştiu nici chiar cine vreau să fiu; ştiu bine însă că trebuie să 
aleg. Aş vrea să umblu pe drumuri sigure sau chiar numai 
acolo unde mi-aş fi dorit să merg. Însă nu ştiu; eu nu ştiu ceea 
ce trebuie să vreau. Simt în mine o mie de posibilități; dar 
nu pot să nu mă rezum la a nu vrea să fiu decit una singură 
dintre ele. Şi mă înspăimînt în fiecare clipă, la fiecare cuvint 
pe care îl scriu, la fiecare gest pe care îl fac, de a mă gîndi că 
aceasta este o linie în plus, de neșters, care se fixează; pe figura 
mea, o figură ezitantă, impersonală, o. figură laşă, deoarece 
eu nu am ştiut să aleg şi să o delimitez în mod demn.“ 

Obsevăm în mod clar aici că neliniştea este legată, si- 
multan, de sentimentul posibilului, de necesitatea unei 
alegeri care riscă să-l mutileze pe cel care o face, şi, fără 
îndoială, de teama ca acest sacrificiu inevitabil să nu ope- 
reze, într-un fel, asupra lui însuşi în condiţii impure, ce 
nu răspund exigenţei celei mai profunde a ființei — această 
exigenţă care ea însăși poate fi atit de greu concepută. 

O însemnare din 10 octombrie 1893 ni-l va arăta pe 
Gide încetînd să-și mai numească dorințele drept tentaţii, 
încetînd să mai reziste acestora şi, dimpotrivă, încercînd 
să le urmeze: „Abandonarea de sine mi s-a părut o înţelep- 
ciune superioară: mi se părea că voi găsi în acest fapt cel 
mai mare profit pentru ființa mea. Aceasta era, o ştiu 
foarte bine, un egoism încă, dar unul mai nou, ciudat și 
care satisfăcea în mine mai multe forțe. Îmi menţin acest 
cuvînt: a satisface aceste forțe, aceasta era în acest moment 
morala mea: Și apoi, eu nu mai voiam 'moralități, eu 
voiam să trăiesc la modul intens.“ 

Apare aici ceea ce va constitui imoralismul gidian, imo- 
ralism care de altfel va încerca în nenumărate cazuri să se 
prezinte ca o morală superioară, o morală care, în anumite 
momente, Chiar vă pretinde, într-un mod cu totul para- 


118 


doxal, să regăsească creştinismul autentic, un creştinism 
nemascat și nealterat prin dogme şi prin teologie. 

„Necesitatea opțiunii mi-a fost întotdeauna intole- 
rabilă, citim la începutul cărții a patra din Nourritures 
terrestres; a opta mi se părea nu atit a alege, cît mai ales a 
respinge ceea ce eu nu alegeam.“ „A opta, înseamnă a 
renunța pentru totdeauna, pentru nicicînd, la întreg restul 
- şi cantitatea mare a acestui rest răminea preferabilă ori- 
cărei unități. De aici îmi vine, de altfel, puţin din această 
aversiune pentru orice posesiune păminteană; frica de a nu 
o mai poseda, de îndată, decit pe aceasta.“ 

Ne aflăm aici, cred, în chiar miezul a ceea ce a fost ne- 
liniştea gidiană: ea este, înainte de toate, nu insatisfacţia, 
ci refuzul satisfacției. Căci acest lucru implică întotdeauna 
o anumită mulțumire faţă de ceea ce avem și, prin aceasta, 

într-un fel, chiar o aservire la a avea. În aceasta rezidă în 

fapt, mi se pare, evident printr-o iluzie pe care nu ne este 
foarte greu s-o punem în lumină, ideea că Gide a putut crede 
atita timp că a rămas un discipol, desigur heterodox, însă 
oricum un discipol, al lui Christos. El nu a ştiut să vadă 
sau nu a vrut să înţeleagă că etica clipei, care multă vreme 
a fost a sa, se leagă mai degrabă de hedonismul voluptos 
al unui Omar Khayyam” decît de morala Evangheliei. 

Cu toate acestea, în prezenţa unei personalități atît de 
complexe precum aceasta, ne vom interzice, în mod cert, 
orice simplificări, orice schematisme ce ar implica necu- 
noaşterea a chiar acestei complexități. Nu ar fi doar ab- 
surd, ar fi nedrept să vrem să subestimăm importanţa 
rolului pe care l-a jucat Dostoievski, într-o anumită epocă, 
în gîndirea lui Gide; şi, pe de altă parte, instantaneismul 
din Fructele pământului este cu totul străin universului lui 
Dostoievski, voi adăuga chiar că este incompatibil cu ceea 
ce Unamuno” a numit sentimentul tragic al viejii — şi nu 


* Omar Khayyam (Umar Kheyyam) (1025-1122), poet persan, 
adept al mişcării spirituale sufi din mistica musulmană. Principala sa 
operă este Rubaiiat (Catrene). (N. trad.) (FB.) 

” Miguel de Unamuno (1864-1936), scriitor spaniol, opera sa cea 
mai cunoscută este Sentimentul tragic al vieţii. (N. trad.) (F.B.) 


a 


119 


putem deloc să susţinem că acest sentiment ar fi fost pur 
şi simplu străin autorului din Poarta strimtă. Însuși textul 
din care am citat la începutul acestui studiu, demonstrează 
îndeajuns că Gide, în cea mai mare parte a vieţii sale, a 
resimţit cel puţin un respect autentic - şi poate că e vorba 
aici chiar de un sentiment mai înflăcărat, mai călduros decit 
respectul - pentru cîţiva dintre cei mai mari reprezentanţi 
ai conştiinţei tragice: un Pascal sau un Dostoievski, de 
pildă. În această ultimă perspectivă, ar trebui spus, cred, 
că neliniștea la Gide, cel puțin în anumite momente - 
fireşte, momente pe care ne stă în putinţă să le localizăm 
- a luat caracterul unei angoase autentice. Textul esenţial 
este, în acest sens, scrierea intimă pe care a intitulat-o Num 
quid et tut, pe care trebuie de altfel să o completăm cu o 
pagină esenţială din File şi, de asemenea, cu cartea con- 
sacrată de Gide lui Dostoievski. 

Dacă reuşim să uităm ceea ce a fost ultima perioadă din 
viaţa lui Gide, ceea ce eu aş fi înclinat să numesc cu regret 
un fel de mumificare interioară despre care ultimele sale 
jurnale stau drept mărturie, nu vom putea citi fără emoție 
pagina ce urmează şi care este datată 16 iunie 1916: 

„Nu mai ştiu nici să. mă rog, nici chiar să-l ascult pe 
Dumnezeu. Dacă, poate, îmi vorbeşte, nu-l aud. lată-mă 
cu totul indiferent la vocea sa. Şi totuşi disprețuiesc înțelep- 
ciunea mea şi, în lipsa bucuriei ce mi-o dă El, orice altă 
bucurie îmi este luată.“ 

„Doamne, dacă Tu trebuie să mă ajuţi, ce aştepţi? Eu 
nu pot doar singur. Eu nu pot. | 

Toate imaginile Tale, pe care le simțeam în mine, se 
întunecă. Este timpul să vii. 

Ah! Nu lăsa răul în inima mea,să- [i ia locul! Nu te läsa 
deposedat, Doamne! Dacă Te retragi complet, el se insta- 
lează. Ah, nu mă confunda întrutotul cu el! Nu îl iubesc 
într-atit, Te asigur. Aminteşte-ţi că te-am putut iubi.“ 

O însemnare din 19 septembrie 1916 este şi mai patetică: 

„Eu sînt înecatul care-şi pierde curajul şi nu se mai apără 
decît fără vlagă. Cele trei chemări au acelaşi sunet: este tim- 


120 


pul. Este deja timpul. Nu mai este timp. Într-o aşa măsură, 
că nu le mai disting pe una de cealaltă şi că sună deja cea 
de-a treia chemare, pe cînd eu credeam că este încă prima. 

Dacă aş putea măcar să povestesc această dramă, să-l 
înfăţişez pe Satan după ce a posedat o ființă, slujindu-se 
de ea, acționînd prin ea asupra altuia... 

Și încă aceasta: „Luam de bun tot ceea ce era încheiat. 
Prin măsură, credeam că stăpînesc răul; şi tocmai prin a- 
ceastă moderație, dimpotrivă, Răul mă lua în posesie.“ 

„Nefericit, mai scria el în 3 octombrie, este cel care 
pretinde să unească în tine cerul și infernul. Nu i te poți 
oferi lui Dumnezeu decît în întregime.“ 

` Cu toate că, fapt neîndoielnic, Gide şi-a renegat apoi 
astfel de gînduri, este esențial să se știe că el le-a putut 
concepe; şi încă este prea puțin spus: căci nu este vorba 
doar de o idee, ci şi de o experienţă, intimă și tragică, o 
experienţă pe care, în condiţii ce rămîn a fi lămurite, tre- 
buia să se fixeze, mai tîrziu, în uitare. Dar există: poate 
puţine exemple în viaţa marilor spirite de acest fel în care 
opţiunea, libera alegere să apară într-un mod la fel de 
evident. Mie îmi este perfect clar că Gide, desigur în mare 
parte sub presiunea a ceea ce nu era la începuturile sale, 
dar a devenit mai tîrziu, o fatalitate sexuală, a optat în.mod 
liber împotriva lui Dumnezeu. Și în acest sens Gide din 
ultima perioadă, cel din Oedip şi Teseu vine, într-un fel, 
să se alipească acelui Sartre din Mustele". 


* Nu este exclus ca textul marcelian, prin această peroraţie oarecum 
frapantă, să ne sugereze în subtext identificarea binomului Gide-Sartre 
cu acel „Prinţ al Muştelor“ care în demonologie este cunoscut sub 


numele de Belzebut. (N. trad.) (EB.) 


X 


121 


XII : 


Neliniştea în lumea de azi 


, 
Am terminat cu inventarul, de altfel cu totul incom- 
plet, al formelor pe care le-au îmbrăcat neliniştea şi an- 
goasa la marile spirite, a căror gîndire nu ne poate lăsa indi- 
ferenți, chiar dacă nu obține adeziunea noastră. 

E necesar însă să recunoaştem că noi înşine trebuie să 
luăm o poziţie pentru momentul actual. Adaug că situația 
prezentă ne obligă să expunem problemele în termeni care 
nu mai sînt deloc aceiaşi cu cei în care le-au formulat pre- 
decesorii noştri. Aş vrea să semnalez aici în ce mi se pare 
a consta o atare transformare. 

Indiferent că avem sau nu dreptate de a interpreta în- 
tr-un sens optimist faptul că marile probleme, cele mai 
concrete, se pun azi la scară planetară, este însă în afara 
oricărei îndoieli că această lărgire a cîmpului de inter- 
pretare prezintă pentru problema ce ne preocupă o im- 
portanță primordială. Cu mult peste ceea ce n-au putut 
face oamenii secolului al XIX-lea, azi ne vedem obligaţi 
să ne întrebăm asupra viitorului umanității, mai exact spus 
asupra semnificației ce p oate sau nu să fie ataşată aventurii 
umane, considerată în întregul său. Ecoul a ceea ce se în- 
timplă în anumite puncte nevralgice ale spaţiului terestru, 
asupra destinului speciei întregi, nu mai poate fi contestat 
decît de către cei care încearcă să se amăgească de bună- 


o 


122 


voie. Desigur, cel puţin de două mii de ani, n-au lipsit 
spirite ponderate care au luat pe cont propriu fraza lui 
Terenţiu: „Consider că nimic din ceea ce este omenesc n-ar 
putea să-mi fie străin.“ Dar această aserţiune nu oferea 
decit o semnificație morală şi, la urma urmei, ideală. Astăzi 
ea trebuie înţeleasă la modul exact şi vizează întregul 
nostru destin, vreau să spun destinul fiecăruia dintre noi. 
Fiecare dintre noi este chemat să-și dea seama că viaţa sa 
personală poate fi bulversată, de la un capăt la altul, ca 
urmare a evenimentelor ce se derulează într-6 parte a lu- 
mii, unde nu am: pus niciodată piciorul şi despre care 
ne-am format poate imaginea cea mai vagă. În privința 
aceasta, afacerea coreeană” constituie o dată care, în ciuda 
aparenţeler, nu este, fără îndoială, mai puţin critică decît 
războiul civil spaniol””, acesta din urmă avind să marcheze, 
cu siguranță, o etapă majoră în istoria contemporană, de- 
oarece, începînd de aici, s-a tins spre o ştergere a distincției 
între război civil şi război internaţional. 

Care sint consecinţele acestei stări de lucruri, în ceea 
ce ţine de neliniște? Se pare că fiecare dintre noi trebuie 
să renunţe la a-și mai alcătui, în propria-i realitate, o mică 
lume protejată, o mică lume închisă între niște hotare a 
căror etanşeitate ar fi asigurată printr-un ansamblu de 
precauţii de tot felul. Nu vreau, desigur, să spun că iluzia 
de a trăi într-o asemenea lume a dispărut întru totul, în 
Franţa sau în țările învecinate. Chiar și acolo unde persistă, 
aceasta este zdruncinată şi subminată. Nimeni, de acum 
înainte, nu poate fi cu totul protejat împotriva unei anu- 
mite frămintări, unei anumite neliniști care corespunde 
acestui şoc. Tot ceea ce putem spune este că, acolo unde 
această frămîntare e resimţită, de regulă este în mod greșit 
sau poate chiar deloc interpretată. Nu ne-am înşela prea 


* Prima ediţie a Omului problematic a apărut în 1955 la Aubier- 
Montaigne. Gabriel Marcel face referință la războiul din Coreea (1950- 


1953). (N. trad.) (EB.) 


” Războiul civil spaniol a avut loc între anii 1936-1939. (N. trad.) 
(FB.) 


123 


mult, deşi această afirmaţie trebuie nuanţată, spunind că 
într-o anumită perspectivă puseul comunist traduce, într-o 
manieră de altfel unilaterală, apăsarea pe care o exercită 
asupra lumii existenţelor închise şi răsfrânte în ele însele, 
o altă lume, pe cale încă de a se naşte, dar care se pare că 
va trebui să se constituie în antagonism cu cea a vieţii 
particulare. Nu este vorba, de altminteri, de a ne abandona 
fie unor profeţii, fie chiar unei aprecieri privitor la ceea 
ce va însemna această lume. Să observăm, de altfel, că, pînă 
la un anumit punct, ea a prins deja formă, însă în condiţii 
care fac loc unor contestări aproape nesfirşite: în starea 
actuală a lucrurilor, această lume participă, în acelaşi timp, 
la ordinea faptului, la ceea ce este proiect şi chiar la ceea 
ce constituie mit. Această existență hibridă este de altfel, 
în mare parte, datorată presiunii pe care o exercită pre- 
tutindeni. 

Trebuie, prin urmare, să adăugăm imediat că ceea ce 
tocmai am afirmat se aplică nu doar, în mod exclusiv, 
lumii sovietice sau pe cale de sovietizare, ci şi, chiar dacă 
într-un fel oarecum diferit, lumii americane sau pe cale 
de a se americaniza. Şi aici, deşi, strict vorbind, pe un plan 
mai mult economic şi mai puţin ideologic, ne aflăm în fața 
unei lumi ce se prezintă, în mod esenţial, ca o întreprin- 
dere, unii vor zice chiar un imperialism, iar acest cuvint 
nu poate fi cu totul îndepărtat, chiar dacă atrage după sine 
cîteva rezerve. Să spunem, mai degrabă, că acesta nu poate 
fi folosit în cele două cazuri cu aceeaşi rigoare, deoarece 
aici se referă mai ales la dobîndirea unei clientele mon- 
diale, pe cînd în celălalt caz el se aplică la instaurarea, la 
scară planetară, a unui acelaşi mod de a trăi şi de a gîndi. 

„Dar ceea ce mi se pare esenţial pentru subiectul nostru 
este faptul că, în ciuda diferenţelor, există între sovietism 
şi americanism oO intimă convergenţă, căci şi aici şi acolo 
descoperim pretenţia, oricît de exorbitantă ar fi aceasta, 
de a institui peste tot o stare de lucruri ce tinde să resoarbă 
neliniştea sau angoasa. Dacă vrem să reflectăm mai mult 


124 


asupra acestui fapt, vom observa că există şi într-o parte 
şi în cealaltă o singură şi o aceeaşi ortodoxie, care nu se 
poate acomoda neliniştii şi care merge chiar pînă la a o 
trata ca justiţiabilă pentru anumite comportări al căror 
caracter diferă, de altfel, în funcție de un lagăr sau altul 
luat în discuţie. | 

În spaţiul american, psihanaliza este nu doar admisă, 
ci şi încurajată şi răspîndită la maximum; în cel sovietic, 
dimpotrivă, ea este exclusă, cel puţin în mod provizoriu 
şi pentru raţiuni doctrinare. Ne putem îndoi, de altmin- 
teri, de faptul că ostracismul ce apasă asupra acesteia va 
fi definitiv şi aş fi tentat să mă întreb dacă acest lucru nu 
corespunde cumva unei erori de interpretare, însă nu voi 
mai insista asupra acestui punct. 

Pentru ceea ce putem numi psihologia americană ofi- 
cială, neliniştea este, totodată, o dezordine şi indiciul unei 
dezordini încă şi mai profunde ce pare a se situa tocmai 
la frontiera dintre individual şi social. Vom stabili în prin- 
cipiu că neliniştea reproduce un adevărat viciu de funcţi- 
onare, față de care psihanalistul este zprioric sigur că poate 
să-i localizeze originea; la limită, nu există o așa de mare 
diferenţă între acesta şi mecanical care este chemat să 
se pronunţe asupra cauzelor unei anume nereguli privind 
funcţionarea unui motor, de pildă. Ne punem pe noi în- 
şine în mîinile psihanalistului, precum încredințăm ma- 
şina mecanicului. Este evident că o filosofie a compor- 
tamentului (behaviorism”), pentru care ceea ce noi numim 
viaţă interioară nu este decît o iluzie sau un fel de nebu- 
lozitate inconsistentă, este cu necesitate constrinsă să mi- 
nimalizeze această diferență. 

Cum să nu observăm însă, pe de altă parte, că, într-o 
lume în care materialismul marxist a triumfat, acesta este, 
la urma urmei, de asemenea o filosofie a comportamen- 


* Teorie psihologică elaborată în SUA, în jurul anului 1913, care 
se fondează pe studiul obiectiv, global al comportamentului şi care 
refuză datele introspecției. (N. trad.) ($.M.) 


125 


tului şi a adaptării care trebuie, inevitabil, să triumfe. Tot 
ceea ce putem spune este că tratamentul la care îl vom 
supune, în acest caz, pe omul neliniștit sau anxios va pre- 
zenta, fără înconjur, un caracter mai punitiv. Personal însă, 
aş fi înclinat să cred că aici există, în ultimă analiză, o 
uşoară nuanță, menită poate să se şteargă în anii următori, 
dacă un război sau o revoluţie nu va veni să contrarieze 
consolidarea unui regim sau altul. 

Iată-ne deci, în aparenţă, foarte departe de considera- 
ţiile la care am văzut că s-au angajat un Kierkegaard sau 
Nietzsche, ba chiar un Heidegger. In ceea ce-l priveşte pe 
Sartre, nu mi se pare cu totul sigur că ceea ce eu am numit 
O etică a dezinvolturii n-ar fi menită a se transforma, prin 
cel mai singular paradox, într-o filosofie a condiționării. 
Punînd peste tot libertatea, Sartre, fără să-şi dea seama, 
ajunge poate în cele din urmă să o suprime. 

Apare însă foarte clar faptul că întrebarea esenţială, 
întrebare de altminteri mai ușor de formulat decit să-i răs- 
punzi, este aceea de a şti dacă trebuie sau nu să-i atribuim 
neliniştii o valoare pozitivă. Spun neliniştii, nu angoasei. 
Am putut vedea în dese rînduri că, în ultimă analiză, noi 
nu putem nici să le identificăm, nici să stabilim între ele 
o linie de demarcaţie precisă. Dar ceea ce am putut con- 
stata, de asemenea, este că, dacă putem vorbi de o fecun- 
ditate în cazul neliniști, pare mult mai dificil să ne ex- 
primăm în acelaşi mod în privința angoasei. Voi reveni, 
de altfel, asupra acestui punct în finalul studiului nostru. 
Să ne întrebăm însă, acum, în numele cărui postulat pu- 
tem fi împinşi spre a trata neliniștea, oricare ar fi aceasta, 
ca un dat patologic. 

Să observăm, în plus, că această condamnare nu va mai 
fi susținută astăzi, precum în cazul celor vechi, în numele 
unei morale aristocratice a impasibilităţii, ci într-o per- 
spectivă bio-sociologică, cea a eficacității. Vom pleca de 
la acest fapt, judecat ca incontestabil, că o ființă pradă 
neliniştii nu se află în condiţiile ce i-ar permite unui mun- 


126 


citor oarecare să dea un randament satisfăcător. Pentru a 
se achita onorabil de sarcină, oricare ar fi ea, trebuie ca el 
să poată să i se consacre din toată inima. Dar acest lucru 
este tocmai ceea ce neliniştea nu-i permite. Dintr-un punct 
de vedere psiho-patologic vom spune că acest fapt este ceva 
analog unei schizofrenii în devenire. Aceasta din urmă 
antrenează mai ales consecinţe, foarte precise, în ceea 
ce priveşte atitudinea în faţa morţii. A te preocupa de 
moarte, a medita asupra ei şi asupra semnificaţiilor sale, 
acest lucru va fi privit ca fapt al unei conştiinţe morbide. 
Mi s-a povestit, acum cîţiva ani, că o doamnă americană, 
care vizita Europa împreună cu fiica sa, murind în timpul 
traversării oceanului, prietenii pe care tinăra fată şi i-a 
făcut cu această ocazie n-au încetat să o convingă să dan- 
seze cu ei, pentru a-i alunga gîndurile triste, gîndurile 
morbide pe care această moarte risca să le dezvolte în ea. 
Acele funeral-parlours , în care exista obiceiul de a expune 
corpul defuncţilor din clasa înstărită, agreabil împodobite, 
într-o atmosferă de lux, în sunetele unei orchestre ce cîntă 
Ceaikovski sau Rahmaninov, corespund unor preocupări 
întru totul asemănătoare. E vorba de a nu-i posomori pe 
cei vii şi, pentru aceasta, fie de a refula, fie de a farda 
anumite realități sinistre, a căror conştientizare ar risca să-i 
redea mai puţin apți vieţii. Fapt curios, avem aici un fel 
de redare parodică şi grotescă a faimoasei teoreme a lui 
Spinoza, conform căreia „nu există nimic la care oamenii 
trebuie să se gindească mai puţin decit la moarte“. 
Intr-un climat moral marxist, o atitudine în fond com- 
parabilă se va prezenta totuși sub un aspect destul de di- 
ferit. Amestecul de jazz și de sentimentalitate dezgustă- 
toare, care ne produce în mod legitim oroare, privind 
anumite obiceiuri americane, lipseşte cu siguranţă. Ceea 
ce tinde să se instaureze este o mentalitate conform căreia 
O ființă care şi-a îndeplinit obligația, care şi-a exercitat 
funcţia, trebuie să lase locul, fără angoasă, ba chiar fără 
tristeţe, celor care sînt chemaţi să-i succeadă, pentru a 


127 


aduce, la rîndul lor, o contribuţie la edificarea noii socie- 
tăți. Neliniştea va fi privită aici mai ales ca un fel de re- 
ziduu de credinţe infantile, burgheze şi în cele din urmă 
nesănătoase, de care poporul nu mai are nevoie, de vreme 
ce este emancipat. 

Aş adăuga faptul că, începînd din momentul în care 
omul este considerat ca o simplă unitate de funcţionare, 
această concepţie apare ca perfect logică şi absolut convin- 
gătoare. Totul este de a şti dacă ea poate fi efectiv acceptată. 


Concluzie 


Pentru a şti, în definitiv, ce trebuie să gindim despre 
nelinişte, se cuvine să ne întrebăm dacă ființa umană poate 
fi privită ca simplă unitate de funcţionare. Nimeni nu va 
putea contesta într-adevăr faptul că, dacă acceptăm această 
perspectivă, neliniştea, chiar şi cea mai acută, trebuie să 
fie privită ca un defect sau ca fiind legată de un defect. 
Tocmai am spus chiar și cea mai acută, dar trebuie imediat 
adăugat că un asemenea mod de exprimare implică o ierar- 
hie a valorilor, al căror principiu nu poate fi descoperit 
decît în afara oricărei referinţe la o funcţionare oarecare. 

Am încercat să arăt, cu multă vreme în urmă, într-un 
text ce a fost reeditat acum cîțiva ani, că într-o lume în 
care funcţionalul triumfă pe toate planurile sensul fiinţei 
este aproape inevitabil uzat. Am să citez cîteva rînduri din 
acest text: „Este, spuneam eu, o impresie de înăbuşitoare 
tristețe ceea ce se degajă dintr-o lume axată pe funcţiune. 
Este suficient să evocăm imaginea dezolantă a pensionaru- 
lui, ca şi aceea, evident conexă, a acestor duminici citadine 
în care trecătorii dau senzaţia de a fi pensionarii vieţii... 
Nu este însă doar tristețea acestui spectacol, pentru cel 
care îl priveşte, ci şi surda, intolerabila indispoziţie re- 
simțită de cel care se vede redus la a trăi ca şi cum s-ar 
confunda efectiv cu funcţiile sale; iar această indispoziție 
ajunge să demonstreze că este o eroare sau un abuz cumplit 
de interpretare pe care o ordine socială, din ce în ce mai 


129 


inumană, şi o filosofie la fel de inumană, tind să le înrădă- 
cineze în minţi lipsite de apărare. Viaţa într-o lume axată 
pe ideea de funcțiune, mai spuneam, este expusă dispe- 
rării, fiindcă, în realitate, această lume este goală, pentru 
că sună gol; dacă ea rezistă disperării este doar în măsura 
în care funcţionează, în sînul acestei existenţe şi în favoarea 
ei, anumite forţe secrete pe care nu este în stare să le gîn- 
dească sau să le găsească...“. 

Fiinţa care se află angajată în această lume de funcțiuni, 
indiferent că e vorba de funcțiuni organice, psihologice, 
profesionale sau sociale, în cel mai larg sens, încearcă în 
adincul ei nevoia de a avea fiinţă, adică de a nu se reduce 
la un joc de aparenţe succesive şi inconsistente sau, pentru 
a relua celebra expresie a lui Shakespeare, „la o istorie 
povestită de către un idiot“. 

Cred însă că pot stabili, în principiu, că neliniştea şi 
aspiraţia la ființă sînt astăzi strîns legate. Poate că nu a fost 
întotdeauna astfel. Mă gindesc la civilizațiile de tip sacral, 
precum Franţa secolului al XIII-lea unde.valorile funda- 
mentale, impunind structura însăşi a instituţiilor, erau 
încă valori religioase. Acest lucru poate ridica, de altmin- 
teri, obiecții de ordin istoric şi poate că ar fi mai înțelept 
să ne mărginim aici la o formulare ipotetică; am spune 
astfel: admiţind că o civilizaţie de tip sacral este posibilă, 
se pare că aceasta nu implică legătura dintre nelinişte şi 
sensul fiinţei care, dimpotrivă, apare acolo unde, ca şi în 
lumea noastră, valorile esenţiale se prezintă ca obiect de 
contestaţie. Voi observa în plus că statele totalitare ne 
prezintă o falsificare înfiorătoare a civilizaţiilor de tip 
sacral; neliniştea, am văzut, este proscrisă aici şi uneori 
persecutată; într-o civilizație sacrală însă ea nu s-ar putea 
ivi mai mult decît ar putea apărea norii deasupra unei țări 
în care domină un climat uscat şi însorit. 

În această perspectivă, putem destul de bine să dis- 
cernem ce judecată se cuvine să formulăm asupra neli- 
niştii. Să nu mergem cu totul pînă la a afirma că ea este 


130 


bună în sine şi mai ales să nu spunem acest lucru despre 
angoasă. S-ar putea ajunge, În acest caz, la un diletantism 
pe care, în ce mă priveşte, îl contest în mod categoric. Ceea 
ce este însă clar este, în primul rînd, că absenţa neliniștii, 
în afară poate doar de cazul omului sfint, constituie un 
simptom grav. Dacă fac excepţie de cazul sfintului, este 
pentru că acolo unde credinţa este absolută se pare că 
există imunizare împotriva neliniştii. Acest lucru nu este, 
cu toate acestea, decît în parte adevărat: mai întîi, deoarece 
nu există, desigur, credință care să nu cunoască anumite 
eclipse şi, de asemenea, mai ales pentru că sfîntul nu-şi 
apare sieşi ca un sfint, sfințenia nu poate fi recunoscută 
decît de Biserică sau de către o posteritate ce îndeplineşte 
rolul Bisericii. Dar umilinţa, care este unul din atributele 
sfintului, nu poate exista fără o anumită neliniște îndrep- 
tată spre sine. Putem să generalizăm: un suflet căruia ori- 
care nelinişte de sine îi este străină este un suflet sclerozat. 

Nu putem deloc contesta faptul că, pentru fiecare din- 
tre noi, motivele de-a fi neliniştit în sine sînt considerabil 
sporite în perioada contemporană. În lumina psihanalizei 
sau a ceea ce numim psihologia abisală, vom recunoaşte 
că nu sîntem edificați asupra ființei noastre intime şi a- 
supra posibilităţilor noastre. 

De altfel, același lucru se întîmplă în ce-i priveşte pe 
alții, cel puţin în măsura în care îi mai considerăm ca o- 
biecte de cunoaştere. Să remarcăm, e-adevărat, că atunci 
cînd este vorba de cei apropiaţi, de cei cu care întreținem 
relaţii intime şi cînd, din acest fapt, ne revine o respon- 
sabilitate, atunci este îndoielnic că vom avea, nu spun 
puterea, dar dreptul de a adopta atitudinea strict obiectivă 
a celui care caută pur şi simplu să cunoască. Aceasta nu 
vrea să însemne că vom fi obligaţi să ignorăm adevărata 
natură a celor apropiaţi nouă sau că ne vom complace 
într-o oarecare iluzie, oricare ar fi ea. Acest lucru sem- 
nifică, în modul cel mai simplu, aşa cum extraordinar l-a 
înţeles creştinismul, că relațiile depăşesc în acest caz planul 


131 


inteligenței pure şi că, dacă situaţia ar fi fost alta, noțiunea 
însăşi de responsabilitate ar fi fost golită de sens. Să nu 
deducem din aceasta că neliniștea poate fi aici eliminată, 
ci mai degrabă că ea trebuie să se transforme într-o dispo- 
ziție activă care participă la credinţă; mă gîndesc, de exem- 
plu, la neliniştea pe care fiecare dintre noi o poate resimţi 
în faţa dezvoltării fizice şi morale a copiilor săi. Aş vrea 
însă să adaug că în nici un caz credinţa nu poate să fie con- 
cepută într-un sens chietist, ea trebuie, dimpotrivă, să 
suscite precum o invenţie continuă, ceea ce nu se întîmplă 
atunci cînd neliniştea devine angoasă, căci angoasa, orice 
am spune - şi voi mai insista asupra acestui fapt, în final 
- nu poate decit să-l paralizeze pe cel care o resimte, mai 
ales cînd se complace în ea. 

Aceste consideraţii se aplică într-o largă măsură neli- 
niştii în măsura în care aceasta vizează evenimentele exte- 
rioare. Atunci cînd evocăm posibilitățile catastrofale ce par 
să ne închidă orizontul, angoasa poate să pară inevitabilă 
şi, aş adăuga, aproape că se confundă cu frica. Este tocmai 
frica ce ne guvernează la gîndul maşinăriilor monstruoase 
ce pot distruge miine tot ceea ce constituie raţiunile 
noastre de a trăi. Dacă această frică se interiorizează în 
neliniște, acest lucru se întîmplă, cred, în măsura în care 
fiecare dintre noi are sentimentul obscur că ar fi putut 
împiedica un cataclism ce îşi trage originea chiar din om 
şi avem cu toţii o responsabilitate imponderabilă față de 
evenimentul de care ne temem. Acest sentiment nu tre- 
buie, de altminteri, în mod artificial intensificat. Mă gîn- 
desc doar că fiecare din noi ar trebui să vegheze, în modul 
cel mai strict, atit cît este posibil, la faptul de a nu spune 
sau de a nu face nimic care să contribuie la creşterea posi- 
bilităților unui conflict. Din nefericire, experienţa ne în- 
vaţă că există un anuinit pacifism fundamentat pe iluzii, 
care de fapt se manifestă în favoarea violenţei, şi aceasta 
am văzut-o încă de pe vremea hitlerismului. Poate că nu- 
mai impunîndu-ne tot timpul să vedem realitatea actuală 


132 | 


într-o lumină adevărată, adică într-un mod cît se poate de 
obiectiv, doar astfel vom putea lupta în modul cel mai 
adecvat pentru pace. E un fapt clar că echivocul, că am- 
biguitatea întreţinută servesc întotdeauna planurilor pu- 
terilor conflictuale; iar contrariul este adevărul unei anu- 
mite lucidităţi temerare. 

Nu voi omite, pe de altă parte, să amintesc că există 
un alt plan, cel al credinţei, al speranţei şi al milei, cel al 
rugăciunii, care este poate singurul în care putem să slujim 
pacea, instaurînd-o mai întâi în noi înşine. Tot ceea ce am 
văzut însă în exemplele anterioare, ne arată că şi pe acest 
plan neliniştea poate fi nu evitată, ci doar învinsă. Am să 
fiu şi mai explicit, chiar dacă am să-i îndepărtez pe anumiți 
cititori de-ai mei. În chiar timpulî în care ne luptăm pentru 
pace, prin mijloace omeneşti, noi sîntem totuşi obligați 
de a ne asigura, cred eu, într-un mod mai lăuntric, de 
realitatea lumii invizibile. Şi acest lucru mă readuce la ceea 
ce am semnalat deja. Neliniştea pozitivă, cea care prezintă 
în sine o valoare, este dispoziţia ce ne permite să ne eli- 
berăm din menghina în care ne strînge viaţa cotidiană, cu 
miile de griji care sfirşesc prin a ascunde realitățile ade- 
vărate; această nelinişte este un principiu de depăşire, este 
un drum pe care sîntem obligaţi să-l suim pentru a accede 
la pacea adevărată, la cea pe care nici o dictatură, nici un 
imperialism nu are puterea s-o tulbure, căci, în sensul cel 
mai exact, pacea nu este a lumii acesteia, şi trebuie să 
credem că despre această din urmă pace cei puternici n-ar 
putea să aibă nici.cea mai mică idee. Am spus neliniște, 
n-am spus angoasă, deoarece, dincolo de orice raţiona- 
ment, sint convins că m-aş înscrie altfel eu însumi, pe 
nedrept, împotriva afirmațiilor kierkegaardiene: mi se 
pare că angoasa este întotdeauna un rău, fiindcă este, la 
urma urmei, închisă în ea însăşi şi, în acelaşi timp, pentru 
că aceasta riscă, am văzut foarte clar, să dea naştere unui 
fel de plăcere sadică — pe care este şi nu este necesar să o 
observăm aici, după unii psihanalişti — ceva precum mani- 
festarea nevoii de autopedepsire. 


133 


După opinia mea, şi nu o spun fără ezitare, filosofiile 
existenţei fundamentate pe angoasă sînt depășite, iar teme- 
rea că ele duc spre un impas este mare. Dacă ele se vor 
putea reactualiza, aceasta va fi, sînt convins, printr-o 
meditaţie asupra speranţei şi asupra bucuriei; am spus 
bucurie, nu am spus satisfacţie, căci aceasta din urmă nu-l 
vizează decit pe a avea şi este, fără îndoială, legată de ceea 
ce este în noi cel mai perisabil. Dar bucuria, oricum am 
gîndi-o, nu exclude neliniştea, aşa cum am văzut-o mai cu 
seamă definindu-se la Sfîntul Augustin, căci ea este, în cele 
din urmă, aspiraţia de la un mai-puţin-a-fi spre un mai- 
mult-a-fi” şi este posibil ca aceasta să nu-şi poată găsi’ 
punctul final decît dincolo de marginile strîmte între care 
se desfăşoară existenţa noastră aparentă, într-o contem- 
plaţie iubitoare ce nu poate fi decît o participare. Dacă 
omul este în mod esenţial un călător este pentru că el se 
află în drum, cum spune unul dintre personajele mele din 
Emisarul, „spre un sfîrşit despre care putem spune, în 
acelaşi timp şi în mod contradictoriu, că-l vede şi că nu-l 
vede“ Dar tocmai neliniştea este cea care se constituie 
precum un resort intern al acestei dezvoltări şi, orice ar 
spune cei care în numele unui ideal tehnocratic pretind 
să o proscrie, omul nu poate să piardă acest imbold fără a se 
imobiliza şi fără a muri. Evident, ne vom da cu plăcere 
acordul asupra faptului că, este adevărat, însuşi progresul 
tehnic presupune o anumită stimulare de acest ordin, iar 
acest lucru este incontestabil. Ceea ce vrem însă să reamin- 
tim, în numele unei exigenţe mai înalte, este că progresul 
tehnic, oricare ar fi el, nu pote fi suficient în sine şi dege- 
nerează într-un joc derizoriu, dacă nu rămîne legat de afir- 


"În franceză: l'aspiration d'un moins-tre vers un plus-&tre. Gabriel 
Marcel este preocupat de această temă a omului în permanentă 
metamorfoză: celebra sa operă, Homo Viator (Omul Călător) apare 
în 1944 la editura Aubier. (N.trad.) (F.B.) 

” Una dintre piesele de teatru ale lui Gabriel Marcel apărută la 
Ed. Plon, în 1949, an în care Gabriel Marcel primeşte Marele Premiu 
pentru literatură al Academiei Franceze. (N.trad.) ($.M.) 


134 


marea unei autorităţi a milei ce asigură, în condiţii de 
altfel cît se poate de imperfect reprezentabile, această 
unitate a tuturor în toți, prin care ceea ce teologia creş- 
tină numeşte „corp mistic“ ne oferă singura noțiune 
susceptibilă de a ne satisface din plin, voi spune chiar 
de a ne potoli setea. 


Cuprins 
Notă asupra traducerii / 5 


Prima parte 
Omul problematic / 7 


Partea a doua / 
Neliniştea umană / 55 
I.  Nelinişte. Anxietate. Angoasă / 57 
II. Omul neliniştit ca propriul său călău / 62 
„UI. Neliniştea condamnată de către înţelepţi / 68 
IV. Neliniştea în perspectiva evanghelică / 73 
V.  Neliniștea la Sfintul Augustin / 79 
VI. Neliniştea la Pascal / 85 
VII. De la Pascal la Kierkegaard / 91 
VIII. De la Kierkegaard la Nietzsche şi Heidegger/ 97 
IX. De la Heidegger la Sartre / 103 
X. Goethe şi neliniştea învinsă / 109 
XI. Neliniştea la Andre Gide / 116 
XII. Neliniştea în lumea de azi / 122 


Concluzie / 129 


137 


pe. se pare că omul, dacă avem în 
vedere evoluţia sa istorică şi 
sociologică aşa cum s-a desfăşurat ea 
în ultimele două secole, a pierdut 
referinţa sa divină. Moartea lui 
Dumnezeu, în sensul exact pe care 
Nietzsche l-a dat acestor cuvinte, nu 
ar fi oare la originea faptului că omul 
a devenit pentru el însuşi o întrebare 
fără răspuns?“ 


ISBN 973-9279-07-4 


Foto: Jean Marie Marcel 


